EL ESTUDIO COMPARATISTA DE LA HISTORIA 
LITERARIA DE ASIA DEL ESTE SEGÚ N CHO DONG-IL 
 
LEE HYE-KYUNG 
(UNIVERSIDAD NACIONAL DE KYUNGPOOK, COREA) 
 
1. ESBOZOS DE HISTORIOGRAFÍ A LITERARIA 
 
Me propongo exponer y subrayar la importancia del Estudio comparatista de  la 
historiografí a literaria de Asia del Este (동아시아문학사비교론, dong -
asiamunhaksabiguioron)1, de Cho Dong -il. En esta obra el autor expone sus ideas, 
criterios y sugerencias a fin de avanzar hacia una posible elaboración  historiográfica  
de la literatura universal tomando como punto de partida la comparación de las historias 
de la literatura de los cuatro países de Asia del Este. A tal fin hace esbozo del proceso 
histórico comparado de las literaturas de Corea, China, Japón y Vietnam y se propone a 
su vez  la paralela comprehensión sintética correspondiente  a los paí ses europeos. El 
propósito concreto de la obra consiste en acceder por sí  misma a trabajo esencial o de 
base para la posterior construcción de una historiografí a literaria del conjunto de Asia 
del Este, estableciendo para ello un proceso-resultado, esto es los métodos y 
perspectivas de la historiografí a literaria realizada en cada paí s. Hasta ahora ninguno de 
los paí ses de Asia del Este ha sobrepasado en esta materia sus propios lí mites. Según el 
profesor Cho explica ya en su prólogo, el método histórico de la literatura solí a estar 
apegado a  ideas polí ticas y, en consecuencia, esto daba lugar a múltiples opiniones 
sobre el mismo y con resultado polémico. Se consideró además que las disputas debí an 
confluir dentro de la perspectiva  histórica de l marxismo, dejando de lado  pues las 
principales tareas y produciendo un  recalentamiento de las premisas sin facilitar otros 
avances. Ahora sabemos -dice Cho- que la historiografí a literaria no debe estar afectada 
por condiciones polí ticas. Los teóricos convencionales creerán en la superioridad de l a 
metodologí a europea, sin embargo Cho piensa que las futuras resoluciones destinadas a 
los problemas más complicados habrán de surgir del tercer mundo. Es importante para 
                                            
1 Publicado por la Universidad Nacional de Seúl, 1993.

nuestro trabajo comprobar si esto puede confirmarse.  
Los paí ses de Asia del Este compa rten según Cho la similitud de haber 
contribuido juntos a la civilización de janmun2 (ideogramas chinos).  Sin embargo, 
durante los últimos tiempos no han mantenido relaciones estrechas. No es fácil poder 
hablar de la literatura de estas cuatro naciones asiáticas. China no acaba de renunciar a 
su prejuicio de ser el ‘gran país’ y hace de la comparación de su  cultura medieval la 
prueba de superior idad sobre las demás. Japón  por su parte  no ha extirpado todaví a el 
error de considerarse orgulloso de sus invasiones imperialistas, fruto de la imitación del 
modelo europeo. Mientras tanto, entre Corea y Vietnam apenas existen  intercambios 
culturales que p ermitan vislumbrar la referida similitud. U n paí s libre de todos estos 
prejuicios, capaz de ver más allá de  un complejo de superioridad y de una polí tica 
agresiva, como es Corea, debiera iniciar la labor del estudio de la literatura completa de 
estos paí ses mediante el método comparatista.  
Cho Dong -il comienza, pues, por efectuar un recorrido de  la historiografí a 
literaria de cada uno de estos paí ses asiáticos, para después observar  como ejemplo 
precedente la historiografí a literaria de cada paí s europeo, en razón de que esta tradición 
comenzó primeramente en Europa. De manera en extremo resumida , éste serí a según 
Cho el caso de los cuatro paí ses asiáticos: 
 
JAPÓ N inició la historiografí a de su literatura en el siglo XIX, antes pues que 
China y Corea, y ello en razón de su gran desarrollo como nación moderna y dispuesta a 
asumir el ejemplo del modelo occidental previamente a todos los demás paí ses asiáticos. 
El hecho es que al alcanzar el siglo XX pudo recoger satisfactoriamente los frutos del 
trabajo historiográfico iniciado tanto en cantidad como en  criterios de orden 
metodológico o de siste ma. Ya un primer libro de historia de literatura japonesa acoge 
las obras clásicas y las contemporáneas. A partir de 1910 aparecen numerosas obras de 
este régimen, aunque de la  mayor parte de ellas habrí a que decir que se trata de 
realizaciones más bien ec lécticas que no presentan grandes particularidades o 
diferencias subrayables entre sí . Ahora bien, durante la década de los años  treinta se 
publicaron obras verdaderamente extensas que han sido orgullo de esta literatura, ya por 
su variedad o ya por el afianzamiento y finura metodológica. Es de tener en cuenta que  
la importación del marxismo en nada influyó la historiografí a literaria japonesa. Al cabo 
de la segunda guerra mundial, el abandono del cerramiento y la rigidez de las tendencias 
académicas imperantes hizo posible el desarrollo argumentos capaces de conectar la 
                                            
2 Janmun (한문, 漢文) es un nombre genérico que abarca el conjunto de la escritura fo rmada con los 
ideogramas chinos, escritura comunitaria de Asia del Este medieval.

historia de la literatura japonesa con la historia de l pensamiento y los estudios de 
sociologí a. Es de notar que s e ha escrito abundantemente historia de la literatura 
japonesa. Y el resultado más reciente de este sector define una imagen de buen 
equilibrio entre  intereses académicos e intereses editoriales, si bien estos últimos, 
enfocados ciertamente al gusto del pú blico, quizás no han contribuido a nuevos avances 
desde el punto de vista del rigor y la sistematicidad.  
 
CHINA accede a  la composición de  sus primeras obras de historiografí a 
literaria a finales del siglo XIX gracias a dos autores japoneses y un inglés. El japonés 
expresa su desafección y desprecio de China, en realidad no haciendo más que 
reordenar datos ya conocidos; el inglés no se propone determinar la literatura china, sino 
un intento de  servir de pequeña contribución para uso de sus compatri otas interesados 
por esta literatura. A partir de 1910 se detecta el esfuerzo por parte de los propios chinos 
de escribir la historia de su literatura, pero aún sin  lograr definir la dirección básica y la 
dimensión histórica de esa literatura. Con la entrada en el siglo XX divid irán la 
literatura china en literatura clásica y literatura escrita en chino coloquial, gana ndo 
apoyo esta última y contribuyendo así  una revolución. Se escribe entonces una nueva 
historia de literatura china con el fin de encontrar la fuente hi stórica de la literatura  en 
chino coloquial. A partir de 1 949 China escoge el marxismo -leninismo y se aplica a 
producir historias de la literatura basadas en la concepción del materialismo histórico. 
Sin embargo, aún no se ha concretado el intento de hacer la historia de literatura china 
incluyendo las etnias  minoritarias, pues sólo han hecho historia literaria de éstas de 
manera individual y separada.  
 
COREA posee desde un principio su historia de la literatura compuesta como 
historia de  la relación entre la literatura escrita en janmun y la escrita en lengua 
vernácula. Se ha dicho que debe valorarse de manera importante el hecho de que la 
literatura coreana hi ciera de la literatura importada escrita en janmun su literatura 
nacional mediante una recreación de la misma, y que el desarrollo de la literatura escrita 
en lengua vernácula se acelerara  estimulada e influida por dicha literatura escrita en 
janmun. La primera obra historiográfica dedicada a la literatura c oreana, Historia de 
Literatura de Choson ( 조선문학사, chosonmu nhaksa), preparada por Ahn Hwak  en 
1922, es de pequeña extensión y tardí a en comparación con las de Japón y China . No 
obstante, es de apreciar su  punto de vista acerca de la referida relación entre literatura 
janmun y literatura vernácula, pues es algo desconocido para la japonesa y la china . 
Asimismo, ofrece una penentrante consciencia en cuanto a l sentido de su teorí a básica

de la literatura nacional. La limitac ión mayor consiste en  la carencia de tratamiento 
concreto y profundo de los materiales y fuentes.  
Durante las siguientes décadas Corea sufrió la ocupación ilegal por parte de Japón 
y la llamada guerra de Corea, produciéndose un parón del t rabajo historiográfico, que 
más tarde, debido a la escisión del paí s, tuvo grandes dificultades para poder acceder a 
una historia completa de la literatura nacional. La historia de la literatura coreana no fue 
presentada en el mundo exterior  y por esta razón el d ebate académico acerca de la 
misma se mantuvo dentro de los lí mites d el ámbito nacional . Au n así , fue una gran 
controversia el problema del método  y de los principios de aplicación histórica a  su 
literatura. La discusión a este propósito fue más encarnizad a en los demás paí ses. La 
historiografí a de la literatura de la primera mitad del siglo XX se elaboró  a base de 
fuentes y documentos importantes a los que hoy es difí cil acceder. Durante la segunda 
mitad del siglo XX, se trabajó más detalladamente y se pro dujeron varias obras. Sin 
embargo, la división del paí s en Sur y Norte ha dificultado el trabajo unitario. En fin, la 
Historia completa de todos los tiempos de la literatura coreana  (한국문학통사/ 
jangukmunhaktongsa), del profesor Cho Dong -il, publicada en Seúl por Jisiksanopsa, 
2005, en seis tomos su 4ª  ed. ampliada (1ª  ed. 1982-1986), es el fruto más destacable de 
la historiografí a literaria coreana.   
 
VIETNAM es el caso de historiografí a literaria tratado con menor profundidad 
por Cho Dong -il, en razón de su menor conocimiento de esa lengua y cultura. La 
bibliografí a disponible ofrece dos obras de Historia de la literatura, una procedente de la 
época colonial y publicada en 1994 , y otra publicada en 1975, tras la  unificación del 
paí s. Cho considera relevante el modo en que Vietnam desarrolla la literatura escrita en 
janmun importada de China y el hecho de que  el paí s entendió la importancia de  la 
consciencia nacional durante la época colonial francesa. También es de destacar el 
tratamiento de la literatura de resistencia contra Estados Unidos.    
 
2. COMPARACIÓ N DE LOS MÉTODOS DE LA HISTORIOGRAFÍA LITERARIA  
 
En Europa s olí a escribirse la historia de la literatura  conjuntamente en latí n 
hasta la Edad Media y , por ello,  con limitada consideración de aspectos nacionales. 
Tampoco se ha  hecho una sí ntesis de la literatura escrita en latí n a partir del 
Renacimiento, escasamente valorada. Es decir, continúa sin corregir este error de tomar 
la literatura europea sin transición de la Edad Media a la Moderna.   
Por su parte, l a historiografí a literaria coreana ofrece ciertas soluciones . La

tradicional apreciación coreana de la literatura de transmisión oral  se debe a que  
precursores humanistas como Kim Man -jung ( 1637-1692) y Hong Dae -yong ( 1731-
1783) consideraron a las canciones folkl óricas-populares ( miño, 민요) el género más 
genuino. En Corea, el atesoramiento de es a literatura de transmisión oral  ha dispuesto 
una perspectiva globalizadora de correlación entre aquella tradición oral escrita en 
lengua vernácula y la escrita en janmun. La teorí a historiográfica actual es deudora de 
ello. Su consecuencia es la antedicha Historia completa de todos los tiempos de la 
literatura coreana, cuya realización posee un  significado universal. En especial puede 
servir directamente de ayuda para avanzar una solución en la tarea urgente que tiene la 
historiografí a literaria china de ser reescrita desde la perspectiva de que la historia  
literaria de ese paí s es una historia fundada en la relación entre literatura de transmisión 
oral y literatura transcrita. Los casos de Vietnam y Japón también son como el de Corea: 
su historia literaria es resultado de la relación entre las tres literaturas arriba 
mencionadas, pero es to no ha podido ver se correctamente por el hecho de carecer de 
una teorí a apropiada. Las caracterí sticas de la literatura japonesa según son explicadas 
en Japón , a propósito de que en su literatura la p roporción de literatura escrita en 
janmun es muy reducida y que la creación de literatura de transmisión oral no fue muy 
viva, deben ser reexaminadas a fin de obtene r conclusiones más exactas. Los estudios 
de los paí ses europeos que aún no ha n dado la importancia debida a la literatura de 
transmisión oral habrán de reexaminar el problema a fin de contribuir a una teorí a 
general de  la historiografí a literaria. La teorí a correlativa de  tres literaturas  que se 
desprende de literatura coreana es incluso aplicable a una historia literaria que no 
disponga es as tres realizaciones, pues  sirve como medida para destacar  sus 
particularidades. En Asia del Este no es dominante el caso de Corea y Vietnam, cuya 
historia literaria consiste en es as tres literaturas en similar proporción manteniendo 
relación muy estrecha entre sí . En el caso de China y Japón esto es parcial. Como 
ejemplo cercano, valga el de la  literatura de Tamil del sur de India , que dispone 
abundantemente de  literatura de transmisión oral, literatura escrita en Sanscrito 
(escritura comunitaria) y literatura escrita en tamil (escritura vernácula). Caso similar se 
puede determinar también en la literatura Swahili de Á frica del Este, que dispone de  
literatura de transmisión oral, literatura escrita en árabe (escritura comunitaria) y 
literatura escrita en el idioma swahili (lengua vernácula), manteniendo las  tres í ntima 
relación. Ahora bien, hay ejemplos que disponen de estas tres literaturas pero sin 
equilibrio proporcional, y éstos son los de Java, Cambodia, Tailandia, Bengala, Turquí a, 
Persia, Hungrí a, Hausa. Si la teorí a preparada en Historia completa de todos los tiempos 
de la literatura coreana  se aplica a la historia  de literatura de estos pueblos  permitirá

comprobar diversos fenómenos y caracterí sticas de su s literaturas  y, a partir de ello, 
mediante modificación y a mpliación, la preparación de una teorí a general de la 
historiografí a literaria nacional en convergencia de sentido global y universal.  
Los primeros modelos de historiog rafí a literaria nacional, los europeos, sirvieron 
de ejemplo a Japón, que ofreció un segundo modelo tras la adopción del europeo. Pero 
ya esto es cosa del pasado, pues nos encontramos en época de  reinicio. La ampliación 
de los resultados reunidos al histori ar la literatura coreana a fin de  comprender la 
historia de literatura como triple correlación permitirá entender las literaturas nacionales 
y los grados de su conexión como historia literaria universal.  
He aquí  unas pautas que pueden tomar se como método historiográfico de la 
literatura.  
1. El camino hacia una integración.  
La historia litera ria no puede consistir sólo en historia literaria. Es imposible 
aclarar el desarrollo de  la historia de la literatura tratando sólo de la literatura misma al 
margen de la historia del pensamiento y la historia de la sociedad. Una historia literaria 
así  limitada no será más que enumeración de materiales o de la composición según las 
impresiones que revele. Pero esto en realidad no ha ocurrido, afortunadamente, pues en 
general toda historia literaria ha considerado de algún modo el problema, aun sin querer 
o si n hacer mención de ello. Ahora bien, existe la  tendencia que intenta afrontar el 
método historiográfico dando importancia a la relación entre historia de la literatura y 
del pensamiento. El punto vulnerable de esta t endencia es que la literatura sea  tratada 
como mero material para investigación de historia de l pensamiento y q ue su contenido 
como comprensión de historia de l pensamiento se aproxime a una ideación vací a. Otra 
tendencia es focalizar el esclarecimiento de la relación entre la historia de literatura y la 
del pensamiento. Pero en este caso también existe el defecto  frecuente de  intentar 
aplicar forzadamente los resultados de la periodologí a adoptada en la historia social a la 
literaria, descartando así la originalidad histórico literaria sin poder exp oner el espacio 
que existe entre una y otra. E s preciso recono cer la originalidad de la historia de 
literatura. Hay que valorar el hecho de que la historia de literatura se ha desarrollado por 
sí  sola sin haber mantenido relaciones de subordinación con la historia del pensamiento 
y de la sociedad, debiendo aclarar qué r elación existe entre estas dos y aquélla. El 
pensamiento se sitúa en la misma po sición que la literatura por el hecho de trata rse de 
una forma de consciencia transformable según el cambio social, y hace r el papel de 
mediación entre la sociedad y la literatura en virtud de mantener relaciones directas con 
realidades concretas. Si comprendemos la relación de las tres , al situar la historia de l 
pensamiento entre la de la literatura y la de la sociedad, podremos obtener pistas para

poder conceptualizar los significados simbólicos de la literatura y comprobar el proceso 
del cambio de los aspectos literarios producidos por cambio de las ideas en relación de 
los cambios sociológicos.  
No todo lo que está por hacer consiste en trazar el rumbo de la investigación y la 
sí ntesis de las tres historias en su dimensión teórica. Es preciso dirimir primeramente 
cómo se ha  elaborado la bibliografí a existente sobre historiografí a literaria, a fin de 
determinar qué hay y cómo se ha construido y  en consecuencia qué es lo que queda por 
hacer. Los problemas concretos que aparecen en el trabajo historiográfico d eben ser 
resueltos mediante investigaciones reales e históricas, lo cual ayudará acumulativamente 
al establecimiento de una teorí a general lógica y conceptualmente fundamentada. A este 
propósito hay que decir cómo actualmente en el mundo occidental, que parece liderar la 
indagación en teorí a literaria, la tendencia dominante es criticar las teorí as mediante 
otras teorí as, sin atender al proceso antes referido. Es decir, pasan por alto el hecho de 
que el fuerte trabajo historiográfico es el fundamento directo de toda renovación en la 
teorí a general. Por estas razones, es preciso afirmar que la teorí a literaria debe ser teorí a 
de la historia de literatura y estar sostenida desde la historia de la literatura3. 
 
2. El intento realizado en Historia completa de todos los tiempos de la literatura 
coreana   
A la hora de estudiar y comparar l as historias de la literatura para  hacer 
histografí a literaria se hace evidente el problema de la periodologí a, que puede plantear 
dificultades por subjetivismo. Valga de ejemplo: cuando se habla de  ‘transición de la 
Edad Media a la Edad M oderna’ o del ‘comienzo de la literatura moderna’, e stas 
designaciones se basan a menudo en criterios arbitrarios. Uno de los motivos que se 
ejercen al escribir historia dela literatura suele ser intentar demostrar a través de ésta un 
orgullo de tipo nacionalista. Aunque ciertamente un nacionalismo de resistencia o  bien 
con sentido progresivo en la búsqueda de la tradición nacional y la recuperación de su 
capacidad debe bien diferenciado.  
Por otra parte , es un gran obstáculo para la correcta comprensión de la historia 
literaria, por ejemplo en el caso de China, el punto de vista de negar la originalidad y la 
subjetividad de otras razas  distintas a la dominante, otras que no  sean la Han  (raza 
idealizada como principal en la formación de  China). Esto puede di ficultar el 
establecimiento de una teorí a general que r econozca de un modo nuevo el proceso de  
                                            
3 Dijo Cho Dong -il que “e n el mundo occidental existen teorí as para teorí as, y en cambio, lo que se 
necesita, es  teorí a de la historia de la literatura”. En “ 서양문학이론 수용, 무엇이 문제인가 
(Aceptación de las teorías literarias occidentales, ¿cuáles son los problemas?)”, 한국문학과 서양문학 
(Literatura coreana y literatura occidental), Seúl, Jisiksanupsa, 1991.

desarrollo de la historia  literaria, basado en la idea de que las literaturas de los pueblos 
minoritarios debe ser incluida y cada una de ell as no tiene que ser juzgada inferior a 
otras por ese carácter de minoritaria, sino tratada de igual a igual intentando observar la 
forma de correlación entre las mismas . Otro problema a la hora de fijar la órbita 
historiográfica de la literatura de una nación es si ha  de ser incluida o no la literatura 
producida en una escritura comu nitaria o compartida. La literatura europea escrita en 
latí n y la literatura asiática escrita en janmun ( ideogramas de los Han ), por ejemplo , 
podrí an ser denominadas ‘literaturas de escritura com partida’, habiendo de considerar 
cómo se pueda escribir y cómo haya de ser tratada. Ahora bien, ha habido muchos casos 
de tratamiento deficiente de la literatura de transmisión oral por haber sido dominante el 
punto de vista de que la historia literaria es identificable con la literatura escrita, a pesar 
de que la l iteratura de transmisión oral sea objeto mucho más originario y primario. En 
el marco de este tipo de problemas el profesor Cho espera contribuir de algún modo a la 
construcción de la h istoriografí a literaria de Asia del Este mediante su Historia de la 
literatura coreana realizada a partir de los años 80 del siglo XX.  
Cómo hace r una periodologí a historiográfica de la literatura de Asia del Este 
mediante la de Corea? ¿Deberí a basarse la periodologí a en los cambios de dinastí a o en 
la misma literatura o en el pensamiento, o según la historia socioeconómica? A juicio de  
Cho Dong -il se tratarí a de lo siguiente : - Desde el punto de vista de la lengua, la 
división podrí a consistir en un perí odo de literatura de trasmisión oral (Edad Antigua), 
perí odo de coexistencia de janmunhak (literatura escrita en janmun) y literatura escrita 
en lengua vernácula (Edad Media) y periodo de literatura solo escrita en l engua 
vernácula (Edad Moderna) . - Desde el punto de v ista de los  géneros literarios, en la 
Edad Antigua son de destacar los poemas épicos y heroicos; en la Edad Media, la poesí a 
lí rica, y en la Edad Moderna la novela. La época en que coexistí an poesí a lí rica y poesí a 
didáctica es la medieval tardí a, y la época en que se suma el género novela corresponde 
a la época de transición entre la Edad Media y la Edad Moderna. - Y por otra parte, 
atendiendo a una división de perí odos regida por la filosofía y el pensamiento, según la 
teorí a de Cho Dong -il, la literatura de la Edad Antigua es caracterizable por el 
etnocentrismo; la de la Edad Media, por el universalismo; la de la época de transición  
por la participación de l estamento civil o laico, y la de la Edad Moderna  por un 
nacionalismo sostenido por el  ismo estamento  civil. La discriminación del profesor 
Cho puede resumirse en lo siguiente:  
-1. La literatura de la Edad Antigua echa su raí z en la aparición de la mitologí a y los 
poemas épicos de la fundación nacional. Es cierto que en la literatura primitiva también 
existí an la mitologí a y los poemas épicos, pero no referidos a  la fundación nacional,

siendo esto la gran diferencia. En esta época, el valor de la literatura reside en general 
en el etnocentrismo del poder dominante. 
- 2. La literatura de la Edad M edia alta se caracteriza por la realización de un 
universalismo medieval bajo el lema de gobernar a l pueblo con afecto , lo cual es 
comúnmente perceptible en los propios enunciados. 
-3. La literatura de Edad  la Media tardí a se caracteriza por un a realización propia del 
universalismo medieval. La introducción del budismo da lugar a una literatura de 
sentido más angosto. La literatura escrita en janmun se elabora como  poesí a, que es el 
sector nuclear de la literatura, aunque diversificándose en varios tipos.  
-4. En la literatura de transición es de  destacar el encumbramiento de un nuevo 
estamento social dedicado a su c ultivo. E sto es consecuencia de los  cambios en las 
clases sociales. Hubo renovaciones en el pe nsamiento literario y un pas o del 
universalismo al nacionalismo. Los géneros importantes son la novela y el teatro.   
-5. En la literatura de  la Edad Moderna se d istinguen las tendencias nacionalistas e  
igualitaristas. Es importante la con vergencia de lengua escrita y lengua hablada. Es de  
notar la aparición de la novela y la poesí a modernas y, sobre todo, la posición preminete 
de la primera. 
Ahora bien, l a aplicación del criterio utilizado a propósito d e una  periodologí a 
historiográfica de la literatura de Asia del Este, de la del tercer mundo y de la literatura 
universal p odrí a establecer una correlación de  la historia  literaria universal a fin de 
esclarecer el desarrollo universal y usual para , finalme nte, hacer posible el 
establecimiento de principios generales. La o bservación de los fenómenos comunes a 
las literaturas de las naciones de Asia del Este y su aplicación h istoriográfica a la 
literatura china, descubri rí a nuevas perspectivas útiles al universalismo y ayudarí a a la 
formación de una teorí a general de la historia de la literatura de Asia del Este.  
En conclusión, el histori ógrafo de la literatura es quien hace  en este campo las 
contribuciones importantes, pues es quien  plantea propiamente los problemas e indaga 
teóricamente a fin de reflexionar sobre la metodologí a antes de hacerlo los sectores de la 
historia de l pensamiento y de  la sociedad. Constituye un error de la historiografí a 
literaria situarse tras la  historia del pensamiento y la historia social, pues éstas carecen 
de la perspi cacia y la capacidad de aprecio de  los logros de  la historiografí a de la 
literatura. Los investigadores de los sectores de pensamiento y social debieran abrirse al 
estí mulo susceptible de proporcionar las consecuciones de la investigación literaria, 
pues esto facilitarí a una aceleración de los  esfuerzos de la investigación literaria en su 
avance hacia el reconocimiento global de la Historia.

