EL HUMANISMO COREANO: LA TRADICIÓN DE
“HABLA CON TUS PROPIAS PALABRAS”
MUNGUANG1
1. PRELIMINAR
Primeramente quiero recordar un fragmento de Kim Su-young que
será conveniente tener en cuenta desde un principio para lo que después se
verá: “La composición poética [meditación zen, 參禪] no se hace con la ca-
beza ni con el corazón, sino con el cuerpo… La poesía [zen, 禪] es ir empu-
jando con todo el cuerpo. No se alarma con su sombra. No depende de su
sombra. La forma de la poesía [zen, 禪] no depende del contenido y el con-
tenido no depende de la forma. La poesía [zen, 禪] no considera la cultura,
ni la nación, ni tampoco la humanidad entera. Sin embargo, contribuye a la
cultura, a la nación y a la paz. Así de esta manera la forma se hace contenido
y el contenido se hace forma. La poesía [zen, 禪] es ir empujando con todo
el cuerpo, con todo el cuerpo” [de “¡Poesía, escupe! –el ser de la poesía
como la fuerza misma”].
El mundo está tan inundado de lenguajes y de información que se
diría francamente difícil poder encontrar palabras fundadas en la verdad.
1 N. del T.: Todas las notas al pie del presente artículo son del traductor, de la traduc-
tora que suscribe. En adelante evitaré por ello reiterar la indicación abreviada correspon-
diente.
El joven monje Mun-guang (Mun-guang Sunim) nació en 1971 en la ciudad de Daegu
de Corea del Sur; es sinólogo por la Universidad Yonsei de Corea y abandonó el mundo secu-
lar en el monasterio Hein (heinsa o haeinsa), donde se conserva la famosa Tripitaka de la di-
nastía Gorio (Koryo). Tras pasar cuatro años de vida ascética en la montaña continuó estu-
dios de budismo en la Universidad Dongguk siguiendo las últimas palabras testamentarias de
su maestro Hye-am (혜암), el décimo Patriarca de la Orden Chogue (Chogye) del budismo
de Corea. Fue el discípulo indicado para aguardar el momento del nirvana de su maestro
Hye-am. Terminados brillantemente sus estudios, actualmente se encuentra en el recinto zen
del monasterio Heunjongsa (해운정사), en la provincia de Busan, como discípulo del gran
maestro Zen Jin-je. Es preciso recordar aquí la famosa frase “arreglar un asunto muy grande
del hombre”, referida a la mayor responsabilidad humana, alcanzar la Iluminación mediante
la observación de la naturaleza original.
191
192 MUNGUANG
Mencio dijo, “al que vio el mar, el agua corriente no le parece agua; al
que estuvo cerca del sabio, le parecen insignificantes las palabras habitua-
les”. En verdad, ¿cuántos hablan con suficiente exactitud, o escriben basán-
dose en la verdad? Y ¿en qué grado? Además, ¿se da cuenta en realidad del
verdadero significado de lo que se habla y escribe? Es de suponer que unos
pocos sean capaces de responder a esta sencilla pregunta. He pensado larga-
mente el asunto y por fin he decido escribir acerca de ello tal como lo siento
en el día de hoy, y en la esperanza de poder mostrar algo de la tradición del
humanismo coreano. Entenderé por “humanismo” los pensamientos huma-
nísticos de los propios hombres acerca del verdadero significado de la hu-
manidad, y voy a elegir como tema del humanismo coreano, según lo dicho,
el elemento quizás más rico y atractivo en sentido universal, la tradición de
“hablar con tus propias palabras”, de “escribe sabiendo y habla sabiendo”.
2. UNA PEQUEÑA INTRODUCCIÓN GENERAL SOBRE HUMANISMO COREANO
A cualquier persona coreana que pensase en escribir para ser difun-
dida en otras culturas una introducción acerca del humanismo coreano, le
vendría a la memoria esta frase del patriarca Dangun y que representa lo
esencial de su espíritu: “beneficiar ampliamente a los seres humanos”. Este
mensaje fue la bendición de una deidad celestial a su hijo que bajaba al
mundo y desde luego el inicio del humanismo coreano. Asimismo debería
ser recordada la habitual mención del “Tao abstruso y místico” como el espí-
ritu arquetípico coreano que ya existía antes de la llegada de las tres doctri-
nas (confucianismo, taoísmo y budismo) que fueron vividas en Corea, China
y Japón. Ese espíritu abstruso y místico se llamaba Pungniu, y consistía en
una síntesis de lo esencial de las tres doctrinas. Esto pertenece a un docu-
mento del siglo IX, del gran sabio y taoísta Choe Chi-won, y esta mención
suya era un clamor que quería dejar asegurada la existencia del pensa-
miento autóctono que se había mantenido sin interrupción desde las eda-
des antiguas.
Choe Chi-won fue un gran pensador y escritor en cuyo horizonte se in-
cluía China, donde también alcanzó gran prestigio por sus conocimientos fi- lológicos y filosóficos. Él añadió una nueva interpretación al origen del
nombre generalizado de su nación, Dong bang (東方), que significa “la direc-
ción del este”, porque Corea está al Este de China (中國, país del centro), y
si China está en el centro, los países de su alrededor, en los cuatro puntos
TEORÍA DEL HUMANISMO 193
cardinales, eran todos bárbaros. La interpretación de Choe Chi-won del
“Este” quería anular el concepto de que China era el centro del mundo, así
que el “este” no era la dirección “este” desde China, sino Corea en sí, con lo
cual China es “Oeste”. Desde este punto de vista, Corea es el Este, donde
nace el sol, y China el Oeste, donde se pone el sol. Esta idea, basada en un es-
píritu de autonomía, no acaba aquí con este ejemplo, pues ha venido for-
mando una amplia corriente a lo largo de toda la historia del pensamiento
coreano.
Cuando los extranjeros profundizan mediante sus investigaciones
sobre Corea con frecuencia advierten que su confucianismo y su budismo
muestran ciertas peculiaridades al compararlos con esas mismas corrientes
según se han desarrollado en otros países. Esas peculiaridades no son sim-
ples cambios de tono o de detalle sino el resultado de un carácter original
que Corea arrastra desde sus raíces filosóficas. Es decir, como el “tao de
pungniu” de Choe Chi-won, Corea desarrolla todos los pensamientos y valo-
res, además del autóctono, y los hace suyos, integrándolos y caracterizándo-
los dentro del espíritu coreano. El pungniu es ciertamente un concepto muy
difícil de expresar con palabras y más aún cuando se lo intenta explicar a ha-
blantes de otras lenguas. Pungniu, cuya traducción literal sería algo así como
“la corriente del aire”, es una noción que ni con el concepto de “ki” (chi,
氣), que es palabra clave a fin de penetrar en el pensamiento de Asia orien-
tal, ni con el de “energía” de las ciencias occidentales sería posible explicar
completamente. Hay matices muy especiales en Pungniu y ciertas connota-
ciones abstrusas. Es similar a la veritas que se suele señalar en la escuela Zen,
pues se dice que el zen “es algo que se rompe si sale de la boca”. Es como el
modo de explicar la luna: tenemos muchos dedos para señalarla, pero no
existe ni uno que sea la luna misma. Por tanto, se trata de una comprensión
que no se adquiere a través del lenguaje.
3. EL HUMANISMO EN POESÍA Y ARTE
La sustancia que forma la célula madre del humanismo coreano es la
poesía. Es muy pertinente aquí el famoso aforismo de Confucio: “Sin apren-
der poesía, no hay nada de qué hablar”. Escribir poesía no es crear una obra
que meramente se integra en la dimensión de un género literario. La poesía
es el proceso dinámico de vivir y el itinerario evolutivo de la persona. El
mismo proceso de vivir, que se revela en el cuerpo humano y se asemeja al
194 MUNGUANG
largo procedimiento del cultivo de la mente, y escribir poesía no son cosas
diferentes. Se trata de la extremadamente difícil fermentación de la vida
misma. Sin embargo, comúnmente, las corrientes actuales de la poesía core-
ana están adornadas por un errar y un clamor, porque la poesía moderna se
ha hecho cada vez más prosaica y ambigua, como si los poetas de hoy com-
plicaran la esencia de la realidad mostrando residuos fragmentados de an-
gustias y deseos. La poesía se ha de concebir como una expresión literaria de
las más sinceras. La razón de la progresiva “complicación” de la poesía mo-
derna tal vez venga provocada por las sensaciones de incertidumbre e inse-
guridad que nos hace sentir la sociedad de nuestro tiempo, pero, quizás sea
esto consecuencia, sobre todo, de una escasa observación macroscópica y de
la falta de estudio profundo del mundo, es decir, de espíritu comprehensivo.
Hay un sinfín de poemas que siguieron la moda, sin conciencia histórica ni
filosófica, creyendo sólo en la importancia de una belleza formal, y que han
desaparecido sin dejar rastro tras el breve disfrute de la popularidad. Un
gran o verdadero poeta moderno tendría que disponer de cualidades como
para poder suceder a Manhe Han Yong-un2, Cho Ji-hoon y Midang So
Chong-ju3, que con cordura cultivaron y redescubrieron el idioma en la his-
toria contemporánea de la poesía coreana. A la hora de crear una tendencia
poética nacional, no hay que someterse al rudimentario patriotismo conser-
vador; el poeta tiene que preservar viva su primera intención epistemológica
hacia la universalidad del cosmos. Una de las particularidades que se les
aplica a los poetas nacionales como Han Yong-un, Cho Ji-hoon, So Chong-ju,
Ko Un4 y Hwang Dong-gyu es que lograron escribir preciosos poemas que
eficazmente representan lo coreano con base budista.
La educación budista en la Corea actual es tan escasa si se la compara
con toda la cultura del país formada en gran parte por el budismo que se po-
dría decir que los coreanos de hoy son muy poco cultos. Pero acaso esto sea
algo generalizado en el mundo de nuestro tiempo. El hecho es que en la cul-
tura asiática sin experimentar la profundidad del budismo es difícil estimar
el significado de vivir; sin haber reflexionado sobre el contenido budista, es
2 Existe en España traducción de un libro de poesía de Han Yung-un (Han Yong-un),
Su silencio, Madrid, Verbum, 2002 (trad. de Kim Hyun-chang).
3 Poemas de un niño vagabundo de 80 años y otros poemas escogidos, Madrid, Verbum, 2000
(ed. y trad. de Kim Hyung-chang).
4 Puede verse Ko Un, Diez mil vidas, Madrid, Verbum, 2004; y Ananda: 108 poemas Zen,
Prólogo de Jesús Ferrero, Madrid, Casariego, 2005.
TEORÍA DEL HUMANISMO 195
casi imposible expresar en un lenguaje poético adecuado el extenso uni-
verso. Un poeta realmente humanista tiene, cuando menos, que saber ex-
presar lo grandioso de vivir y tener la adecuada inteligencia para dirigirse al
hombre en general.
Para componer poesía hay que comenzar por el análisis del (homo) erec-
tus, que refiere cuando la civilización despejó la incógnita del origen de la
humanidad. El acto de escribir poesía es sinónimo de reconocer la natura-
leza original del erectus, el que pudo ser hombre por caminar erguido, con lo
cual también podría decirse que el acto de componer poesía se parece a la
obligación de caminar en la vida moderna (la gente se autoimpone caminar,
en el peor de los casos, incluso en la cinta de correr) para deshacerse de la
pereza y del egoísmo, aunque resulte paradójico. Es decir, es un mínimo es-
fuerzo para que el hombre siga siendo hombre. La humanidad ha inventado
muchos métodos desde que echó a andar en la historia para poder com-
prender la vida humana. Entre el ocultamiento y la exposición, extraer una
estructura concreta con el lenguaje no es nada fácil. ¿Entonces, la poesía no
será algo que, como el zen (el corazón de Buda) no puede manifestar su
esencia (la veritas) con el lenguaje, pero que Guio (Kyo, enseñanza búdica)
puede expresar la veritas con la palabra? ¿Por qué los maestros de zen, al lle-
gar a la Iluminación, eligen únicamente la forma poética llamada “cántico
de Iluminación” para expresar ese súbito momento? Esto hace pensar y exa-
minar nuevamente el carácter esencial de la poesía. Los poetas buscan su
protagonismo en el mundo a través de su género, que es la poesía. Por
mucho que un intelectual quiera describir la historia de las tres doctrinas, se
dará cuenta, a la hora de su indagación destinada a penetrar en el punto
vital, que no hay otra forma mejor que la poesía para expresarse. Y aceptarlo
es algo que se basa en la profunda observación de la vida, en el buen saber y
en la mirada intuitiva de la captación de la existencia.
En las naturalezas de la poesía está la pureza y la pulcritud de lenguaje.
En este sentido, la poesía se parece igualmente al zen. El lenguaje tiene su
final, pero el sentido no tiene fin. Por eso cuando se haya extraído el sen-
tido, hay que olvidarse del lenguaje (después de cruzar el río, hay que aban-
donar la barca); de lo contrario, se vivirá obsesionado durante toda la exis-
tencia y se sufrirá el dolor de las ataduras. Así la poesía y el zen se
corresponden entre sí en el sentido de ambos buscan el sentido o el signifi-
cado más que el lenguaje mismo.
Una de las tareas más urgentes para la historia intelectual del mundo
196 MUNGUANG
sería la armonización y la unificación entre Occidente y Oriente. Occidente
miró a Oriente y Oriente “admiró” a Occidente en el siglo pasado. Y ahora,
aparentemente, pareciera que ambos están buscando la manera de unirse
desde una misma posición. Sin embargo, es algo torpe ese modo de concilia-
ción. Penetrar en el intelecto occidental desde el punto de vista del budismo
es una tarea imprescindible para el mundo oriental. La intelectualidad core-
ana, que se ha alimentado de su civilización espiritual, tiene que observar
con mirada sabia y luego volver la vista con objetividad hacia sí misma, y así
poder trazar el mundo entero en sus poesías. “Know one, know none” es una
frase sabia.
3.1 Agua, esa vitalidad fluida
En nuestra época han vuelto de nuevo los temas polémicos en relación
al deseo humano, es decir, se ha vuelto al asunto de la naturaleza original de
la humanidad como una ley de la historia universal. Lo que dice Palmande-
janggyong, Tripitaka coreana consistente en ochenta mil bloques, el princi-
pal texto para el estudio budista, significa que el cuerpo debe vivir menos y
más la mente, pero esto es sólo para empezar, porque si profundizamos, se
verá que mediante la comprensión del concepto de “vacío”, llegaremos fi-
nalmente a entender que, lejos de la realidad que es el “cuerpo”, tampoco
existe la mente (espíritu). Entonces, ¿cuál puede ser la vía más directa para
manifestar este mundo tan misterioso? El descubrimiento poético sobre
“todos los hombres poseen capacidad búdica” engendró un nuevo reconoci-
miento del “agua” como fuente de la vida, principal sustancia que forma el
cuerpo humano. Y asimismo, a través del “fluir” se llega a la absorción (sa-
madhi), para adquirir por último la debida sabiduría. Lao-tze dijo: “lo ideal
es parecerse al agua”. Él expresó un mensaje feminista: “lo suave y débil
vence la dureza”. Esto no es la simple opinión de una escuela, sino la sabidu-
ría de la vida que encaja en la Verdad. Todos los seres vivos se sustentan del
agua y todo existir vital tiene su símbolo comunicativo en su fluir. Twegye Yi
Hwang (퇴계이황), el más célebre confuciano de Corea, ante la inminencia
de su muerte dijo que regaran la maceta de mejua, flor de ciruelo (매화),
que él adoraba. Fueron sus últimas palabras. De hecho, el agua es el símbolo
del taoísmo. Ahora es asimismo el intermediario que une armónicamente
los tres caminos en un mismo objetivo. Como filosofía, las tres doctrinas
usan diferentes términos, pero en poesía, con la palabra poética “agua” se
concilian armoniosamente. Es decir, en los estudios asiáticos se descubre fi-
TEORÍA DEL HUMANISMO 197
nalmente un punto conclusivo, un encuentro en algo “poético”. El maestro
Duktong-gihwa (득통기화) de Choson decía: “En el mundo no existen dos
Tao; al hombre sabio no pertenecen dos diferentes corazones”. Resulta claro
que esta cosmovisión basada en la unificación de las tres doctrinas, ya existía
desde un principio en el campo de la poesía: a esto lo podríamos llamar,
ciertamente, humanismo poético.
La conexión entre confucianismo-taoísmo, taoísmo-budismo y confu-
cianismo-budismo y su coexistencia comunicativa demuestra que tanto la
historia de la filosofía asiática oriental como la universal son saberes de uni-
ficación, no de categorización. En Occidente, cada pensador establece sus
categorías y profundiza en ellas y por eso su carácter es minucioso, deta-
llista y agudo; sin embargo, no han llegado a una “gran unificación”, a una
gran unidad. Dicho de otro modo, en la filosofía occidental cada pensador
dentro de su campo llegará al máximo nivel, pero no podrá unirse para for-
mar el Uno. El mundo vital no es estático, sino que es fluido; si el “cambio”
es la única Verdad inmortal, el agua será su símbolo más apropiado. Confu-
cio alabó la naturaleza viendo fluir el agua. En los textos budistas hay mu-
chas menciones al agua para explicar su pensamiento desde un sentido
axiológico.
3.2 El zen se parece al arte
En el arte asiático oriental hay una técnica pictórica llamada “Hong-un
taguol (destacar la luna con la nube)”. Para dibujar la luna no hace falta ob-
servarla con un telescopio astronómico, pues para poder pintarla lo más pa-
recida posible sólo se dibuja la nube y se deja el sitio de la luna, y luego se di-
buja su halo para que así quede sugerida. Es un método indirecto, pues no
explica la veritas sino la expresa intuitivamente, por eso es sencillo y espontá-
neo. La tinta se aplica con un solo brochazo. Eso parece explicar un dicho
zen: “no hay ningún momento que no sea tao”. La veritas, en todo caso, es in-
explicable a través de un medio concreto. Por mucho que se dibuje una luna
que parezca idéntica a la luna, no será más que una luna parecida a la de ver-
dad, y además en el proceso de dibujarla interviene inevitablemente la falsi-
ficación. Entonces se diría que esta técnica de “destacar la luna con la nube”
encarna la penetración intuitiva en el origen, la brevedad sencilla, el sentido
del presente y la rectitud, todo ello característicamente semejante al zen.
Chusa Kim Jung-hee es considerado el mejor epigrafista y calígrafo de
la historia coreana. Su última obra caligráfica fue el tablón que rotula el mo-
198 MUNGUANG
nasterio Bong-un. Ésta es su obra más representativa. Y sucede que el autor
falleció tres días después de terminarla. Lo más interesante es que el estilo
de esta caligrafía se asemeja notablemente a la escritura con que compuso a los ocho años de edad una carta destinada a su padre. Él, que fue un experto
en todos los estilos caligráficos que habían existido y llegó a crear el suyo
propio, el llamado “Chusache (estilo Chusa)”, al final de su vida le surgió
aquella escritura que estaba tan completamente alejada de todas las técnicas
artísticas que había dominado, es decir la escritura de un niño, la que más se
parece a la naturaleza original. Chusa se relacionaba con los maestros de zen
de la época, siendo de destacar sus diálogos con el maestro Biokpa y su amis-
tad con el maestro zen Cho-ui. Así, su vida en conjunto puede interpretarse
como un proceso de entrada en el mundo zen.
4. EL BUDISMO COREANO COMO FLOR DEL HUMANISMO
En China, Corea y Japón, que son los tres países de la civilización des-
arrollada en la escritura comunitaria de carácter chino, el nombre India se
escribe 印度[indo]. Seguro que escribir el nombre con estos dos caracteres
fue idea de alguien muy sabio y con enorme capacidad de penetración. 印
[in] de ‘sello’, 度[do] de ‘salvar’, ‘ayudar’ y ‘guiar’, son el alfa y omega de
Palman-deyang-guiong (la ya referida Tripitaka coreana constituida por
ochenta mil bloques). Diría que no existe otra teoría del budismo mejor re-
sumida que 印度[indo]. Es la cristalización de mayor grado que el nombre
de un país puede ostentar. En la India el Buda Sakamuni recibió el sello
(‘permiso’, ‘promesa’) de la Ley del universo que constituyó el inicio de la
salvación de toda la humanidad.
Ahora bien, ¿qué significa el budismo para Corea? Me pondré a mí
mismo como ejemplo testimonial. Mi carrera como sinólogo me hizo sentir
una inmensa soledad entre los textos clásicos confucianos, taoístas y otros de
China: y ello especialmente al conocer el gran esfuerzo que se hizo en ese
país para mantener sus señas de identidad ante los desafíos y disputas con el
mundo occidental durante la última etapa considerada como contemporá-
nea. Ocurre además que yo sabía que en Corea existía la “tueguelogía5 de
5 Los anglosajones utilizan el término twegyelogy. En el mundo hispánico debería ser
“Tueguelogía”. Naturalmente significa la corriente de confucianismo desarrollada por
Twegye (Tuegue en la transliteración al español) Yi Hwang (1501-1570), de la dinastía Cho-
son de Corea.
TEORÍA DEL HUMANISMO 199
Choson, que superaba zhūzǐxué (朱子學, zhuzahak)6, magníficamente des-
arrollada como para prescindir de otra antithese como Wángxué (王學, wang-
hak)7, que existió para zhūzǐxué (朱子學) en China; y los estudios de Dasan
Jung Yak-yong que rebasaban pūxué (朴學, bakhak)8 de Ching (Quing). Sin
embargo, extrañamente, lo coreano me parecía enano al lado de lo chino.
El porqué de esta impresión lo supe al hacerme monje budista: China todo
lo manejaba como sus militares, con la táctica de la marea humana, incluso
en el campo académico. Si fuera un duelo entre capitanes generales de uno
en uno, el confucianismo desarrollado en Corea no es inferior al chino. Es-
taba más claro que el agua que el 성학십도(Songjaksipdo, Los diez pasos para
alcanzar la sabiduría) de Twegye se encontraba por encima de 근사록(Gunsa-
rok)9 de Chou-tze, y que el 논어고금주(Nonogogumyu)10 de Dasan superaba
evidentemente al Chuyayibchu (주자집주, edición variorum de Chou-tze). No
obstante, el confucianismo en China, por su gran número de “almirantes” se
había convertido en un campo de batalla y, una vez que se entraba en él, ya
no era fácil salir con prontitud: era lo que pasaba cuando se llegaba al
mundo de los clásicos chinos. Aquellos textos van formando un hombre
culto y de virtud que al final pierde la noción de su propia identidad.
Corea, en tiempos del siglo XX, sufrió la colonización japonesa dentro
de un remolino de cambios en todos los aspectos; es decir, Corea posee una
triste historia contemporánea en la que no pudo llegar a reconstruir su
nuevo paradigma. Los coreanos hemos fallado y señaladamente en el
siglo XX en conservar los valiosos libros de la antigua historia. La identidad
nacional quedó tan dañada que todavía no se ha logrado la recuperación
del propio origen. En medio de este caos he visto en el budismo coreano
una luz hacia la salida. El confucianismo es una filosofía y un estudio, pero el
budismo es una vía de Iluminación. No es que el confucianismo carezca de
6 Una de las corrientes de confucianismo de la época Song y Ming de China. Se llama
Songnihak (성리학, 性理學), doctrina de Chou-tze.
7 Nueva corriente de confucianismo desarrollada por Wang Yangming, de Ming,
China.
8 Metodología de investigación histórica: estudio bibliográfico de los clásicos chinos.
9 Manual sobre el vivir y estudiar del nuevo confucianismo del reino Song (1175).
10 Libro de comentario para la traducción en coreano de las Analectas de Confucio (1590),
elaborado por Dasan Jung Yak-yong de la dinastía Choson: consiste en los comentarios sobre
las Analectas, desde la Antigüedad hasta la actualidad, además de las investigaciones históricas
y otras realizadas por el autor mismo. Son 13 libros en 40 volúmenes.
200 MUNGUANG
un método aplicable a la Iluminación, pero es evidente que el budismo
posee la mayor escala en este aspecto, y sucede que la gran barrera llamada
China la de la gran muralla, cuando entra en el ámbito de la Iluminación,
posee esa táctica de marea humana que se paraliza. En este juego de mesa, el
sistema científico de innumerables académicos y eruditos chinos colocados
horizontalmente, ante unos maestros iluminados situados verticalmente,
deja de ser el vencedor. Los centenares de virtuosos eruditos que no han lle-
gado a los “diez escalones”11 no tienen ni un solo maestro iluminado que
haya completado los “diez escalones”. Así es el campo del budismo. Por
ejemplo, el gran maestro Wonhyo se podría tomar por invencible delante de
mil ilustres confucianos, pues Wonhyo fue un hombre que llegó a la per-
fecta Iluminación. Y lo más impresionante que observé es que en Corea han
existido otros muchos de altura próxima a la de Wonhyo. En la historia del
budismo coreano late fuertemente el espíritu nacional, cosa que puede en-
tenderse como una felicidad para el país. No sólo respecto del pasado sino
también en el presente se puede decir que Corea es, continúa siendo, tierra
búdica, pues aunque Buda nació en la India, Kasyapa-Buda12 predicó en el
templo hwangnyongsa de Gyongju, y en peregrinación al lugar sagrado, el
monje Ado, de la India, llegó a Sil-la. Los hindúes no vinieron al este sólo
para difundir el budismo, sino a visitar la tierra prebúdica. La península co-
reana es la tierra del futuro Buda: el maestro Jinpyo13, de Sil-la, recibió la re-
velación providencial de que tres sermones de Maitreya tendrían lugar en
11 Sip-chi. En el idioma original, da a-bhūmi. Los iluminados son lo que han llegado a
sip-chi, los diez niveles de sabiduría.
12 Buda de la época prebúdica.
13 El maestro Jinpyo (734-?) para penitenciarse a sí mismo de que los Tres Reinos ha-
bían provocado la guerra de unificación y que muriera mucha gente, utilizó un modo de
prácticas ascéticas llamado “mangsin chambob” que consistía en castigarse causando sacrificios
físicos en su cuerpo. De esta manera llegó a ver más allá con el ojo celestial y conoció a
Maitreya y supo de la providencia de que el futuro buda, Maitreya (Mesías) llegaría a su tie-
rra. Y él le pidió que quería renacer para trabajar en ese mundo para guiar a la gente al nuevo
mundo. Y Maitreya le dio su palabra. La estatua de Maitreya (tesoro nacional número 62) del
templo Gumsan que el maestro mismo elaboró, ha cambiado de forma tres veces hasta ahora
(la primera era de metal, luego era de madera, esta estatua de madera se quemó por sí sola en
1934 y ahora es de barro), lo cual simboliza las tres veces del sermón que iban a tener lugar
según la apocalipsis. Esto es el primer suceso de la historía universal que el ser humano ve al
Maitreya (Mesías, Dios, Ser divino) directamente y recibe de Él advertencia. Esta creencia, a
partir del siglo XIII, ya no era parte del budismo como una religión y el concepto de Maitreya
no sólo era del futuro Buda. Esta creencia estuvo muy extendida en toda la nación.
TEORÍA DEL HUMANISMO 201
esta tierra y por eso allí es donde se ha de seguir conservando la ley búdica.
Será por esta razón que durante la guerra provocada por Japón en 1592, fue-
ron los maestros budistas quienes dirigieron tropas de civiles y de monjes
para defender a su pueblo. No podían permitir que la tierra coreana, la tie-
rra búdica, fuera violada y deshonrada por la codicia de otros, y fueron ellos
los protagonistas y quienes condujeron esa guerra a una victoria. Aunque en
la dinastía Choson la ideología oficial era el confucianismo, mientras que el
budismo era perseguido y despreciado, cuando realmente el país se encon-
traba en grandes peligros aquellos que lucharon sin temer la muerte fueron
los monjes, no los finos eruditos confucianos.
El maestro Dharma, como pensaba que la India sería invadida por los
islámicos y dominada por el hinduismo, llevó el budismo a China. Hizo un
gran esfuerzo para cumplir con la responsabilidad de conservar el budismo:
preservarlo por escrito no era práctico pues no se conservaría eternamente,
así que eligió el modo zen para que el budismo se transmitiera vivo de cora-
zón a corazón. Pero cuando la Orden Zen de China fue llevada a Corea, se
marchitó; durante las dinastías Tang y Song el budismo chino cayó en deca-
dencia. Los maestros de zen de China, como Sodang-yiyang (西堂智藏) y
Bekchangjueje (百丈懷海: 749-814), dijeron: “todo el Dharma (ley búdica)
va al este”, y fue muy significativo. La reliquia (sarira) de Hyenung (638-
713)14 se conservaba en el templo Ssangye de Corea y su toga y cuenco de
arroz fueron entregados al maestro coreano Musang. Por fin, al ser transmi-
tidas a Corea todas las sectas y las cinco escuelas y siete órdenes del Zen de
China, este país eligió su nuevo camino. El paradigma del confucianismo de
Choun-tze, de 800 años de tradición desde la era de Song sureño (南宋,
1127-1279), es el marco de identidad china. Japón recibió el budismo a tra-
vés de Corea, pero tras la etapa de Kamakura el budismo se mezcló con el
sintoísmo, por lo que el budismo de Japón ya no es propiamente budismo, y
si bien allí existen muchos estudios sobre el zen, en realidad no es ésa la tra-
dición zen15
.
14 El sexto sucesor de la Orden del budismo zen de China.
15 La mayoría de los libros sobre meditación zen fueron introducidos en Occidente en
virtud del esfuerzo del japonés Suzuki Daisetz y es lo que se llama “koan zen”. La diferencia
de este koan zen japonés respecto del koan zen coreano es la siguiente: el koan zen japonés
tiene una cosa llamada “deishio”. Deishio es explicación de cada uno de los koan. O sea, los
monjes japoneses leen cada koan y dan explicación para cada uno de ellos. La particularidad
del zen japonés es que ha inventado el complicado curso de aprendizaje de meditación zen
202 MUNGUANG
El budismo que escribe nuevamente su prefacio es el budismo core-
ano. La idea general es que el budismo de la India es la introducción; el de
China, el puente, y el coreano es la conclusión, pero si lo vemos desde la pre-
misa de la llegada de Maitreya a la península coreana, el prefacio se está es-
cribiendo de nuevo en Corea, un hecho que recuerda la frase del Libro de las
mutaciones, Yi Ching: 物之終始, “el fin y el inicio de las cosas”.
En resumen, la historia del humanismo coreano tiene tal carácter que
no permite describirlo correctamente sin haber escrito antes la historia del
budismo, que es el alma y las señas de identidad del país.
5. EL HUMANISMO EN COREA ACTUAL: PROBLEMAS Y PERSPECTIVAS
Para que una nación pueda levantarse, lo fundamental es que esté
también la identidad nacional erguida. En la Universidad Nacional de Seúl,
la que se supone que es la más prestigiosa de Corea, los estudios sobre el país
y las humanidades han dejado de ser las principales carreras. Los estudian-
tes se obsesionan por las oposiciones del Estado. La preocupación de los
profesores ha sido la elección de los cien libros esenciales para sus alumnos
universitarios, listado que demuestra claramente la falta de consideración
hacia la realidad coreana. La mayoría de esos libros era de filosofía occiden-
tal y literatura universal, y entre ellos sólo uno se relacionaba con el bu-
dismo: 보조법어(Bojo bob-o, Sermones budistas del maestro Bojo Chinul). ¿Acaso
en el que se obliga a usar los 1.700 koan enteramente. Es decir, hay que estudiar como repeti-
ción y memorizar la forma de resolver esos ejercicios consistentes en realizaciones del mé-
todo de pregunta y respuesta, y así aprender todos los koans desde el nivel bajo hasta el esca-
lón más alto. Esto se llama en japonés Dokusan y se practica en forma de diálogo breve entre
maestro y alumno. En el zen coreano la diferencia consiste en la frase viva, llamando al otro
zen de frase muerta. Porque koan es sólo un medio para encaminar la iniciativa y para la de-
cisión, y ya una vez establecida la sospecha se puede elegir cualquier koan y cuando se llega a
la Iluminación los 1.700 koan se solucionan a la vez. Si uno dice que sólo ha solucionado al-
gunos koan y no todos, es porque la Iluminación a la que uno cree que haya llegado no es la
verdadera. Esto es lo que dicen los grandes principios tradicionales del Zen. En este sentido
existe la evaluación del maestro Sungsan sobre el zen japonés: que en el budismo japonés no
existe el zen. Se dice que en Japón hay estudios de zen pero el zen mismo en realidad no lo
hay. Es igual a lo que ocurre con lo siguiente: en Japón existen estudios sobre preceptos bu-
distas, pero no existe Samgha (sacerdocio budista) ortodoxo. Cito de Robert Buswell, traduc-
ción de Kim Jong-myong, “파란눈스님의한국선수행기(Parannun sunimui jangukson sujeng-
gui, Memoria testimonial del Zen coreano de un monje de ojos azules)”, Seúl, Yemunsowon, 1999,
pp. 200 y 265.
TEORÍA DEL HUMANISMO 203
es sólo una la muestra posible de la influencia del budismo en la formación
de la cultura coreana, y sólo un uno por ciento de la elite coreana lee sobre
budismo? Toda la novela del mundo es una lista de las preguntas de los au-
tores que han deseado la Verdad sin haberla alcanzado. ¿Cómo se encontra-
rán soluciones para las incógnitas de la juventud sin leer a los grandes maes-
tros y los sutras budistas escritos por aquellos que alcanzaron la perfecta
Iluminación? Esto quiere decir que el país ni siquiera ha estado escribiendo
su historia. Esta es la realidad de la Corea humanista. ¿Quién se atreverá a la-
mentar las falsificaciones históricas hechas por China y Japón?
6. BUDISMO, EL HUMANISMO UNIVERSAL: LA TRADICIÓN DE
“EL MUNDO ENTERO ES UNA MISMA FLOR”
El posmodernismo de Occidente quizás pudiera interpretarse como el
reconocimiento de la llegada del momento de “girar la cabeza hacia el Este”.
Es inevitable la impresión de que Occidente vuelve la mirada al mundo asiá-
tico oriental como una autocrítica y está acortando la distancia con este
mundo. En el siglo pasado, durante la modernización, Corea optó por la
“occidentalización”. Después de este suceso, ahora se observa la tendencia a
regresar al Este en ambos mundos. En medio del eternal recurrence, ¿será al
Este donde se tendría que regresar?
Fue el 16 de agosto de 1945. Al maestro Mangong le llega por la ma-
ñana la alegre noticia de que Corea se ha independizado de Japón. El maes-
tro cogió rosas sharon16 y ordenó al joven monje Wondam que preparara las
cosas de escritura. En vez de pincel utilizó el manojo de las flores arrancadas
y escribió: “世界一化 (el mundo = una sola flor)” y dijo a los discípulos:
“como veis, he escrito que el mundo es una misma flor; tú y yo no somos dos;
el agua, la montaña, las hierbas y los árboles también son uno; este país y
aquel país no son dos y todas las cosas de este mundo son una misma flor. En
un futuro cercano, este país, Choson, será el centro de “世界一化(el mundo
= una sola flor)”17. En realidad, no es la primera vez que se había dicho esta
frase ni era del maestro Mangong.
En la entrada del recinto zen de Gumgang (Gumgangsonwon) del mo-
16 Mugungjua es la flor nacional de Corea y su nombre significa “flor eterna”.
17 Yun Chong-guang, Serie de biografías de monjes dignos. El maestro Mangong: 사랑
하는사람못만나괴롭네(Sarang janun saram monmanna gweromne, Sufro por no encontrar a
quien amar), Seúl, Urichulpansa, 2001, pp. 269-274.
204 MUNGUANG
nasterio Ssangye de la ciudad de Hadong, en la torre construida en home-
naje al sexto sucesor patriarca zen Hyenung, hay un tablón donde puede le-
erse: “世界一化 祖宗六葉 (el mundo es una flor, los patriarcas son seis
hojas)”; se trata de una obra de Chusa Kim Jung-hee. “Una flor” se refiere al
maestro Dharma, y lo de “las seis hojas” indica el sexto sucesor patriarca
Hyenung. Mangong transmitió un significado más totalizador y extendido,
modificando intencionadamente la oración que ya existía. Es decir, inter-
pretó el limitado significado de la sucesión del zen India-China-Corea de an-
taño como ya algo mundial y universal, y en el centro de esta nueva interpre-
tación se encontraba Corea independizada. A esa gran afirmación profética
le ha dado la razón la aparición de los grandes sabios y maestros budistas en
la historia coreana contemporánea, al contrario de India y China, países en
los que el budismo dejó de florecer. Esta profecía también abrió el camino a
la divulgación internacional del budismo coreano.
Merecerá la pena mencionar ahora al maestro Sungsan (Seung sahn),
cuyo maestro directo fue Gobong, sucesor de Mangong. El joven monje
Sungsan, de 22 años, convenció con dificultad a su maestro para que le de-
jara ir de misionero al extranjero. Cuando le dio el permiso, Gobong le dijo:
“A partir de ahora practica el silencio durante tres años. Ya eres un hombre
grandemente libre. Nos volveremos a ver dentro de 500 años. Tu dharma
será difundido en todo el mundo”.
Resumiendo, la gran esperanza y la profecía de “el mundo es una sola
flor” de Mangong al día siguiente de la independencia coreana, llegaron a
su discípulo Gobong, que deseaba encontrar quien lo sucediera, y fue Sung-
san, a quien animó de esta manera: “Ahora que estás florecido, ¿por qué no
convertirme en tu mariposa?”. El maestro dijo esta insinuación emotiva por-
que podía prever que el dharma llegaría al mundo entero18
.
La divulgación internacional del budismo coreano encabezado por
Mangong-Gonbong-Sungsan comenzó con su conocimiento en Japón
(1966) y Estados Unidos (1972). Sungsan ya era un monje importante y co-
nocido en la Orden Chogye dentro del país, pero cuando llegó a Estados
Unidos llevó una vida miserable fregando platos y planchando en lavande-
18 Steven Michel, traducción de Choi Yun-jung, 부처님어깨에재를털면(Buchonim-
okeeyerultolmion, Si sacudo la ceniza encima del hombre de Buda), Seúl, Yosiamun, 1999, pp. 387-
388. Este libro está traducido al castellano: Seung Sahn, Tirando cenizas sobre el buda: las ense-
ñanzas del Maestro Zen Seung Sahn, traducido por Fernando Pardo, Barcelona, Liebre de
Marzo, 1991.
TEORÍA DEL HUMANISMO 205
rías hasta que fue reconocido por un fiel, quien le facilitó el acceso al curso
de inglés de Harvard. Sungsan fue uno de los cuatro budas vivientes del
mundo junto al Dalai Lama, Thich Nhat Hanh y Gosananda.
Sungsan modernizó el budismo y dio a esas ideas un estilo más reno-
vado para los practicantes occidentales. Su libro La brújula del Zen19 es una
pequeña parte de la teoría del budismo explicada de una manera nueva y
adaptada a la mentalidad occidental que se caracteriza por ser lógica y
exacta.
Hay un dicho conocido: “La verde montaña es inmutable, las que vie-
nen y van por su alrededor son las blancas nubes”. Gracias a los ascéticos que
conservaron las montañas y moradas de esta tierra como aquella montaña in-
mutable, la identidad del zen coreano se ha mantenido viva. Dicen que si vi-
viera un asceta de verdad en la montaña, ésta cambiaría, y si la montaña cam-
bia, sus hombres y su pueblo también cambiarán. Si hay cosas que se ven por
fuera, seguro que habrá otras que permanecen ocultas en la tierra. Aquellos
monjes zen sin nombre, que nos decían adiós en silencio después de lograr
“no levantar el lenguaje”, fueron los que más contribuyeron a la divulgación
del zen coreano en el mundo. Ahora la historia universal deja de mirar las
ciencias pragmáticas materiales para ver la ciencia del “vacío” espiritual.
7. BAEKDUDEGAN (LA GRAN CADENA DE BAEKDU), EL DAN-YON 20 DE LA TIERRA
La península coreana tiene un sobrenombre: la llaman 백두대간
(Baekdudegan, Gran cadena de Baekdu), desde hace muchísimo tiempo. Se
levanta desde la montaña Baekdu, bordeando las de Nang-nim, Gumgang,
Sorak, Ode, Taekbaek, Sobaek, Worak, Song-ni, Dug-yu, hasta llegar a la
montaña Jiri: éstos son los principales puntos geográficos de la península. El
concepto de Gran cadena de Baekdu demuestra el humanismo de los ante-
pasados coreanos al considerar su tierra como un cuerpo orgánico, desta-
cando las cordilleras que se encadenan, poseedoras de una vitalidad propia.
El mapa llamado “Dedong-yochido” (1861), elaborado por Kim Jung-ho,
muestra bien este concepto: afirmó que podía ver la península coreana
19 Seungsahn, compilación de Hyon Gak Sunim, prefacio de Ghosananda, Barcelona,
La Liebre de marzo, 2002.
20 Dan-yon (단전): se sitúa en el abdomen bajo del cuerpo humano, aproximadamente
cinco centímetros más abajo del ombligo. Es donde se centran todos los puntos vitales del
cuerpo humano.
206 MUNGUANG
como un colosal cuerpo orgánico y toda ella respiraba apropiándose de la
energía pura de la montaña Baekdu, según el concepto de la energía terre-
nal del maestro nacional Doson, que aportó la base teórica de la geomancia
coreana. Sin embargo, todavía no es muy conocida la idea de que la Gran ca-
dena de Baekdu sea el dan-yon de la Tierra. Desde el punto de vista macros-
cópico, la geografía de la península coreana muestra un marco místico y
complejo; hay religiones e ideas nacionales que han afirmado que la penín-
sula coreana es el punto clave de la Tierra y que los cinco mares y los seis
continentes están situados para protegerla. Esta idea también coincide con
la manera de observar el mapa mundial desde la noción de la geomancia
(Feng Sui). Según esta ciencia, Japón tiene interés en evitar que la energía
vital de la península coreana escape, así como protegerla del viento exterior.
La isla de Cheju y Taiwan constituyen una puerta que guarda la energía den-
tro. La Gran cadena de Baekdu parece terminar en la montaña Jiri, pero
atraviesa la ciudad de Jindo de la provincia Chola y se alza de nuevo en la
montaña Hala de la isla de Cheju. Desde allí, por fin, la energía pura puede
cruzar el mar y llegar a Japón, país que invadió militarmente a Corea en un
codicioso intento de devorar la energía pura de la península, lo que se llamó
“imyin-ueran”21
.
Por mucho que Japón sea un país fuerte y una gran potencia, los core-
anos no suelen admirarlo y lo ven con cierto menosprecio y compasión, acti-
tud que parece provenir de la situación de su “inconsciente colectivo”, segu-
ramente por la idea de que las raíces civilizadoras de Japón surgieron de la
energía pura de las venas de la Gran cadena de Baekdu.
Dan-yon es donde se centran todos los puntos vitales del cuerpo hu-
mano; es una zona compleja de alta densidad. Si vemos la montaña Sorak y
Ode, la primera es una montaña huesuda por sus precipicios rocosos, y la se-
gunda es carnosa, ya que las rocas no están expuestas a la vista. La distancia
entre estas dos montañas no llega ni a dos horas en coche. En China o la
India, para ver una montaña de forma tan dispar, seguramente tendrían que
ir en coche unas decenas de horas; estos dos países corresponden al trasero
de la Tierra cuando Corea es el dan-yon de la Tierra y por eso no debe perder
21 Guerra provocada por Japón en el año 1592 que duró siete años. Aunque Corea ob-
tiene la victoria finalmente derrotando Japón, el daño que causó esta guerra a Corea fue es-
pantoso. Muchos monumentos, tesoros nacionales fueron robados. Arquitectos y artistas co-
reanos también fueron raptados por Japón. Hasta los monjes budistas levantaron soldados y
dirigieron las tropas llevando las batallas victoriosas con tácticas muy sabias y misteriosas.
TEORÍA DEL HUMANISMO 207
nunca su idoneidad. El sueño budista de la realización de la Tierra Pura sólo
puede ser posible en el país del Este. Por eso los grandes maestros budistas
lucharon para proteger su tierra, lo que significa también proteger el
dharma, la ley búdica antes mencionada. La Gran cadena de Baekdu es la na-
ción que fundó el hijo del Cielo. Muchos libros de historia como Juandango-
gui (환단고기), Guiok-am-iurok(격암유록), Yeongam-rok (정감록), Donguiong
deyon (동경대전), Yungsandoyon (증산도전) han dicho que mediante esta tie-
rra se abre la energía del cielo y esta idea fue desde siempre el fundamento
filosófico de la nación.
8. EPÍLOGO: EL PAÍS DEL HUMANISMO VIVO
El camino académico tradicional del mundo asiático oriental tiene su
clave en cómo cultivar la mente y el cuerpo, y el aprendizaje, las preguntas y
las respuestas no siempre se encuentran fuera: ya pertenecen al yo desde el
principio.
En la sociedad tradicional coreana, que había optado por el confucia-
nismo, también existían prácticas ascéticas, una forma parecida al sentarse
tranquilo del budismo. Los letrados siempre cultivaban la mente sin que
este acto se limitara sólo al pensamiento, pues había también prácticas físi-
cas. Existe un libro de Twegye (Tuegue) Yi Hwang titulado “활인심방(Jua-
rinsimbang, El maravilloso método de corazón que salva el hombre)”, el mé-
todo con el que Tuegue practicaba sus ejercicios mentales y físicos. La
meditación zen interesaba a los letrados de aquella época y se esforzaban en
cultivarse espiritualmente durante toda la vida.
No es posible explicar el humanismo coreano mediante el confucia-
nismo y el budismo en un sentido genérico. Ese espíritu de Pungniu de Choe
Chi-won sólo puede expresarse a través de la vital y vigorosa realidad. La
vivaz espiritualidad del pensamiento coreano es la muestra del inicio y del
fin de su más puro humanismo. La sustancia fundamental del pensamiento
de Asia oriental puede buscarse en la Corea humanista, cuya imagen real
está en el reconocimiento de la naturaleza original que no se puede expre-
sar con el lenguaje, y en la evolución a través del hacer y el obrar.
En mi opinión, hay dos maneras de escribir: una es escribir sabiendo y
otra es escribir para saber, deseando saber. En realidad, todo lo que se es-
cribe sin el conocimiento del yo propio, de su naturaleza original, está es-
crito sin saber, aunque deseando saber. Todo el lenguaje producido sin el
208 MUNGUANG
previo descubrimiento del verdadero yo no es sino la extensión del estudiar
y el preguntar, es decir, es un lenguaje incompleto.
Los hombres hablan diariamente, pero ¿cuántos dicen palabras vivas y
cuántos hablan con su propio y verdadero lenguaje? El núcleo del huma-
nismo coreano está en su profundidad esencial, no en el esplendor del
habla. Quizá a primera vista pueda parecer insulso o nada especial este hu-
manismo, pero la verdad es que está al rojo vivo y resultará extremadamente
emocionante. Sin haber observado el escenario de esta espiritualidad fla-
mante, no se puede hablar de lo coreano, pues sería superficial.
“Si por la mañana oigo el Tao, puedo morir en la misma tarde”, dijo
Confucio. El gran poeta contemporáneo Kim Su-young había dicho: “Sí,
ahora lo veré correcto y moriré”. ¿Por qué se dice que es difícil morir? Vivir
con los ojos bien abiertos lo es mucho más, pero hablar con el lenguaje co-
rrecto, aunque sea una sola palabra, es lo que más difícil resulta.
Para concluir diré que mi deseo es que el humanismo coreano no sea
estudiado como objeto fosilizado sino entendido como una noción vital y di-
námica. Ojalá haya podido transmitir mediante estas páginas el corazón la-
tente de un joven monje.
(Traducción de Yi Hyekyung-Mercedes)
