INTRODUCCIÓN A LA VIDA Y AL PENSAMIENTO DE WONHYO,
MAESTRO DEL HUMANISMO DE COREA
YI HYEKYUNG-MERCEDES
1. INTRODUCCIÓN SOBRE LA CUESTIÓN CONFUCIANA
En términos de disciplinas y de referencia ética, el humanismo occi-
dental tiene su principal correlato asiático y coreano en el confucianismo,
doctrina que estableció la lealtad patriótica y el amor filial como emblemas
básicos. La doctrina de Confucio fue una especie de ideología universal de
Asia oriental. En la historia coreana, a partir de la era de la dinastía Gorio
(918-1392) aparecen las escuelas como centro de formación académica y el
sistema de examen estatal para la selección de los eruditos. Gorio se fundó
principalmente con el budismo, y Choson con confucianismo, aunque en
realidad ya por el siglo XII el país no estuvo del todo libre de la influencia
confuciana. La dinastía Choson (1392-1910) fue fundada sobre la base del
confucianismo, o por mejor decir del denominado neo-confucianismo Song-
nihak. Durante toda la era de Choson era aceptada unánimemente la idea
de que el canon de la literatura estaba constituido por las sagradas Escrituras
confucianas, y que sus principios, establecían la normativa procedente de
China: “la literatura es el recipiente donde se posa el Tao (재도지기, 載道之
器)”, es decir, la literatura es la herramienta con la que se ha de realizar el
Tao, expresando el correcto deber del corazón y de la naturaleza humana.
Este concepto es el contenido mismo de la teoría literaria de esta época, que
no admitía la no finalidad instructiva. Corea alcanzó una sociedad confu-
ciana aún más confuciana que la china, centro de la cultura1 y el país de ori-
gen del confucianismo.
La Letra tenía tres ramificaciones según las ideas medievales: la Letra
del cielo; la Letra de la tierra; la Letra del ser humano. El sol, la luna y los as-
tros pertenecen a la Letra del cielo; la montaña, el río y los verdes árboles
1 Kim Hyun, “¿Cómo se ha desarrollado la literatura coreana?” (한국문학은어떻게전
개되어왔는가)”, La posición de la literatura coreana (Hanguk munhak eui wisang), Seúl, Moonji,
1996, p. 156. (El artículo se publicó en la revista Muhakkwa jisung (문학과지성), otoño 1976-
verano 1977).
209
210 YI HYEKYUNG-MERCEDES
pertenecen a la Letra de la tierra; la poesía (시, 詩), historia (서, 書), moda-
les (예, 禮) y la música (악, 樂) pertenecen a la Letra del ser humano. La ad-
quisición de la Letra del ser humano no era cosa de hombres comunes, sino
sólo de hombres sabios poseedores de un don especial, siendo la sagrada es-
critura la base de todo tipo de Letra del ser humano2. Las sentencias de esa
sagrada escritura eran llamadas Letra del Tao (도지문, 道之文). Hubo dos
grandes tendencias ante esa concepción. Esta situación se mantuvo hasta
que el estamento social culto y noble, sadebu, comienza a disgregarse en
razón de las contradicciones de su propia estructura. Por lo demás, esta ide-
ología fue amenazada por el pensamiento budista, que ya había echado pro-
fundas raíces en el pueblo coreano durante varios siglos. El hecho es que el
confucianismo no pudo ofrecer una solución o al menos un consuelo psico-
lógico a problemas como la muerte, la despedida y el envejecimiento de los
hombres. Asimismo, también significaba el confucianismo un empeora-
miento de la vida de la época, de modo que después del siglo XIII, cuando se
pensaba que el confucianismo reinaba por completo en la sociedad core-
ana, ni el budismo y ni el taoísmo no habían desaparecido de la profunda
conciencia del pueblo coreano, de su espíritu que sufría por las cuestiones
de la vida3. Por ello el dominio del confucianismo en la Letra o la literatura
fue conflictivo y aparecieron intelectuales aristócratas, representados por
Kim Si-sup (1435-1493), que rechazaron los privilegios y el orgullo de su es-
trato social sadebu, solidarizándose con los plebeyos y levantando la litera-
tura resistente al gobierno de Choson4. Según el carácter absoluto del con-
fucianismo coreano, no era posible hacer manifestación pública de criterio
diferente al oficial acerca de la literatura. El nuevo pensamiento literario de
la era tardía de Choson, que comienza con Heo Kyun, desempeña una posi-
ción de rebeldía frente a las ideas convencionales5
.
Los grandes logros de la cultura oficial confuciana, que tuvieron im-
portancia decisiva en el futuro desarrollo de Corea, fueron la fundación del
jangul, el idioma vernáculo silábico que hasta hoy es la lengua oficial del
2 Ibid., pp. 216-217.
3 Ibid., pp. 160-161.
4 Cho Dong-il, Curso de la literatura coreana (Jangukmunhakkang-ui), Seúl, Gilbut, 1994,
p. 18.
5 Cho Dong-il, Ensayo sobre la historia del pensamiento literario coreano (Janguk munhak
sasangsa siron), Seúl, Jisiksanupsa, 1978, p. 31.
TEORÍA DEL HUMANISMO 211
pueblo coreano, y el avance de la imprenta6. Entre los maestros confucianos,
es de considerar especialmente a Tue-gue7 Yi Hwang, cuya interpretación a
la manera coreana del confucianismo songnihak sirvió de fundamento para
un nuevo camino filosófico de Asia oriental. Su influencia en la formación
del pensamiento japonés fue grande y llama la atención la reimportación
del confucianismo revisado por Yi Hwang a China8. Fue asimismo modelo
de los sarim9 de Choson. Yi Hwang es el célebre neoconfuciano de songnihak
de Choson que sucediendo a Chou-tze y perfeccionó su doctrina. Aparente-
mente, él sucedió a Chou-tze, pero en realidad fue el crítico de Chou-tze en
sentido estricto. Su escuela podría parecer que se asemeja a simhak (심학, 心
學), el estudio del corazón escuetamente hablando, pero si es simhak, lo es
basado en el Li (리, 理), por lo cual supera el límite de los aspectos fenome-
nológicos de la escuela Yang-ming y las meras teorías de la escuela Chou-tze
logrando a fin de cuentas hacer de puente de unión entre dos escuelas.
Como filósofo, es quien más se aproximó al hombre verdadero, guncha (군
자, 君子)10 y el perfeccionador del confucianismo primitivo.
Yi Hwang adopta el positivismo absoluto acerca del ser humano como
ideal y persigue el modelo del ser humano de cualidades cálidas y plena-
mente humanitarias, y el acto de negar el propio mundo humano real no
era admisible. Para Yi Hwang la poesía ha de expresar la emoción sin caer en
la risa del mundo11, que apartaría el yo del propio mundo real de los hom-
bres, y ha de plasmar el choli (el Principio del Cielo, 천리, 天理), estado de
“gentil, afable y sincero”12. Y todo esto sería a través de murailche (el objeto y
6 La primera obra impresa en imprenta de metal, que se reconoce universalmente
como la primera, es del año 1234: Letras de modales canonizados desde las antigüedades hasta la ac-
tualidad (Sang jeong gogum yemun), obra de Choe Yun-eui (1102-1162) junto a los 17 eruditos
de la corte. Consiste en 50 tomos elaborados por mandato real.
7 Twegye en la transliteración anglosajona y la más difundida.
8 Entre los estudios sobre la influencia de Tuegue Yi Hwang en la formación del pensa-
miento japonés, destacan las investigaciones de Kwon Oh-bong (Universidad Postech de la
ciudad de Pohang, Corea del Sur).
9 Sarim: los intelectuales seguidores de la doctrina confucina de Chou-tze, de la era de
Choson.
10 Máxima categoría de la erudición, la espiritualdiad y la sabiduría.
11 El reírse del mundo se asemeja al taoísmo en el que “el no hacer” era su emblema,
siendo el esfuerzo humano artificial o antitranscendental.
12 Park Mi-young, La poética y la crítica del género poético-musical coreano y el criterio sobre siyo
(Janguk sigarongua siyoguan), Seúl, Bak-i-jung, 2006, p. 164.
212 YI HYEKYUNG-MERCEDES
el yo es uno mismo, 물아일체, 物我一體). Sin embargo, Yi Hwang no pu-
blicó ninguna composición poética de carácter didáctico, como era común,
cosa que se explica por cuanto el verdadero confuciano se esfuerza aún más
en cultivarse y examinarse a sí mismo que en el acto de formar y educar a los
demás13
.
La educación se hace sola, es decir, basta con que exista un guncha, “el
hombre auténtico de virtudes”. El posible modelo de guncha para las cir-
cunstancias de la era Choson es quien considere el estudio de moral (Tao)
como ideal y que no tenga ambición por la carrera política, justamente el
caso de Yi Hwang. El guncha se hace cuando se alcanza el estado mura-ili
(todas las cosas del mundo y el yo son un mismo Principio). Por eso, procurar
la educación de los demás es el siguiente paso, pues primero consiste en for-
marse uno mismo como guncha. Mantener ese estado que se adquiere por
guiokmul (estudiar las cosas y la naturaleza) y yonsim (guardar, mantener per-
manentemente el estado puro y natural del corazón), que también se ad-
quiere por el efecto purificador de la poesía, es lo que se llama kyong (
경, 敬)14. Ésta es la clave de la auto-reflexión y el cultivo de sí mismo. Se dice:
“el estudio de guncha es wiguiyihak (위기지학, 爲己之學)”, que quiere decir
“el cultivo y perfeccionamiento del genio y la sabiduria propias; enriquecerse
del interior de uno mismo”. La explicación suele utilizar la imagen de que el
estudio de guncha es como la orquídea del profundo monte lejano que todo
el día emite el tenue aroma que llena el monte sin que la orquídea misma sea
consciente de su perfume. Se piensa que si hay un solo guncha en la mon-
taña, se salva la montaña entera. Pero no sólo la literatura se subordina a la fi-
losofía moral confuciana sino que estos principios canónicos son fijos. A par-
tir de ahí la manifestación de algunos acerca de la imposibilidad de
mantener la fideliadad confuciana en la era tardía de Choson (Kim Si-sup,
Kim Lip y Heo Kyun) haciendo notar la contradicción y la paradoja hipócrita
de la doctrina en aquel tiempo15
.
A la hora de determinar un concepto de “humanismo”, optaremos por
el de un humanismo como estudio y comprensión de los hombres en su sen-
13 Cho Dong-il (1982), Historia completa de la literatura coreana (Jangukmunhaktongsa),
T. 2, Seúl, Jisiksangupsa, 2005 (4ª ed. ampliada), p. 338.
14 La filosofía de Tuegue Yi Hwang es resumible en li (리, 理) y kyong (경, 敬). Véase,
Kwon Oh-bong, 퇴계선생의일기총록(“La documentación completa de diarios del maestro
Tuegue”) <1>, 퇴계학보(Boletín Académico Tuegue), 1994, pp. 8 ss.
15 Kim Hyun, cit., pp. 165-166.
TEORÍA DEL HUMANISMO 213
tido más universal. En esto el budismo se distingue claramente del confucia-
nismo y representa un telón de fondo original. Por ello trataremos de
Wonhyo, el gran maestro budista del siglo séptimo.
2. WONHYO, MAESTRO DEL HUMANISMO DE COREA
Wonhyo16 (617-686), símbolo y arquetipo del pueblo coreano, fue
autor de numerosas obras que sentaron las bases de un budismo de carácter
“sincrético”17. Su mayor trabajo fue en gran medida hacer una síntesis de
todos los sutras y crear a partir de ahí otro pensamiento. No se interesó por
16 Sería Won-jio de efectuar una transliteración exactamente española, pero mantengo
la forma enunciada por ser la internacionalmente conocida y tratarse de un nombre propio.
17 Debo ofrecer aquí una aclaración de principio, en razón de la existencia de una tra-
ducción española del libro Budismo coreano, la tradición y la transformación, de Shim Jae-ryong
(Madrid, Verbum), que cuestiona el carácter sincrético del budismo coreano. Shim Jae-ryong
era especialista en el maestro Chinul de la dinastía Gorio (918-1392), y como es evidente en
el mencionado libro, resulta incoherente su título, pues su tratamiento no va más allá de Chi-
nul. Es decir, la opinión del referido autor sobre el budismo coreano es estrictamente un
punto de vista personal. Es costumbre generalizada situar a Wonhyo en el centro del budismo
coreano y en tanto que maestro del budismo sincrético. El lema “reconciliación-armoniza-
ción (hwa-jeng hwe-tong, 화쟁회통, 和諍會通)” que Wonhyo utiliza en sus textos (también lo
llaman hwa-hwe, en dos sílabas, tomando las iniciales de las cuatro) es uno de los tres lemas
nucleares de su pensamiento. ¿Acaso Wonhyo no fue quien reunificó, basándose en su teoría
de la reconciliación armonizadora, las diferentes sectas del budismo a fin de evitar vanidosas
disputas y despejando el camino para llegar al “uno” (il-sim, un único corazón)? Sin explicar
el comienzo de la tradición budista, lo que corresponde a Wonhyo y a Eui-sang de Sil-la-, no
es posible comprender el budismo coreano.
Añadiré lo siguiente: cuando Yuktang Choe Nam-son habló del budismo coreano, se
basó en la teoría del budismo sincrético de Wonhyo. ¿Acaso produce vergüenza la tradición
budista sincrética? La intención japonesa reflejada por Nukariya Kwaiten al rechazar el sin-
cretismo del budismo coreano era evidentemente eliminarlo de la historia universal del bu-
dismo. Según él, se trataría de “budismo indio-budismo chino-budismo japonés”. Pero no
tiene relevancia lo dicho en esas circunstancias, pues fue una etapa en la que reinaba la injus-
ticia histórica, sin embargo no es una conducta académica o científicamente correcta decir
que el budismo coreano no es sincrético y llamar a Choe Nam-son “un patriota nacionalista
con mente estrecha, irritado contra la colonización japonesa”, basándose en que en ninguna
línea del libro de Nukariya, El budismo en el período Choson (1929), se menciona lo sincrético y
conclusivo del budismo coreano a secas. Me he referido a este asunto en “Sobre el estudio de
la religión y el pensamiento de Corea y su difusión en España”, en el monográfico El Oriente
asiático en el mundo hispánico de la revista Studi Ispanici, 2008.
214 YI HYEKYUNG-MERCEDES
la elaboración de meras teorías sino por la “humanidad”, intentando dar re-
solución a sus problemas vitales y ponerla a salvo del sufrimiento, según es
propio de la gran sabiduría asiática.
El nombre Wonhyo significa “amanecer” y posee un gran contenido
simbólico en varios sentidos, pues antes de ese amanecer Corea ya había vi-
vido sus primeras horas: desde las once a la una, de la una a las tres y de las
tres a las cinco de la madrugada. Estas horas indican, respectivamente, los
momentos en que se abre la puerta del cielo, la puerta de la tierra y la puerta
de todos los seres vivos del universo, incluyendo al ser humano, según las
creencias tradicionales. Tras todas estas horas llega el alba, que natural-
mente simboliza el despertar.
El propósito de la presente exposición es realizar un esbozo biográfico
y de algunos asuntos relevantes de Wonhyo, siguiendo para ello, desde
luego, a la más importante investigación coreana. Con todo, hay que dejar
constancia de que aún existen ciertas lagunas para este estudio, pues la pér-
dida de los textos antiguos y la complicación del trabajo hermenéutico han
dificultado una perfecta reconstrucción de las ideas del autor para una com-
prensión moderna y universal. A esto no puedo dejar de añadir por mi parte
el problema de la translación al español, sobre todo en lo que se refiere a los
términos más abstractos y toda vez que no disponemos de precedentes. Pese
a todo, he intentado mostrar de la mejor manera posible el lado humanís-
tico de Wonhyo, trazando el recorrido de su vida de bodhisattva18
.
Una noción que cabe entender relativa a “humanismo” es muy familiar
para la cultura coreana, pues de hecho la construcción de Gochoson (anti-
guo Choson) como primera nación fundada en la península coreana y en
gran parte de la China actual, fue en beneficio de la humanidad. En Samguk
yusa (Memoria de los Tres Reinos)19 se enuncia el propósito ideal de fundar la
nación Gochoson: “beneficiar ampliamente a los seres humanos”. Según el
mito fundacional coreano (el mito de Dangun), Hwan-ung, el hijo de la dei-
18 Bodhisattva, recuérdese, es quien camina hacia la Iluminación, o el iluminado que
comparte esa Iluminación con los que no han logrado todavía el despertar, con el fin de al-
canzar una salvación universal.
19 삼국유사(Samguk yusa / Memoria de los Tres Reinos): libro de historia escrito por el
monje budista Irion en 1285, durante el reinado de Gorio. Sus cinco tomos recogen historias,
leyendas, mitos y poemas que no fueron incluidos en el otro libro de historia nacional, 삼국
사기(Samguk sagi / Historia de los Tres Reinos) (1145) de cincuenta tomos, compuesto por Kim
Bu-sik.
TEORÍA DEL HUMANISMO 215
dad celestial, sintió compasión y un gran amor por los humanos que vivían en
la tierra y bajó para beneficiarlos: trajo la lluvia, las nubes y el viento con él, y
se casó con el oso convertido en mujer después de pasar duras pruebas para
hacerse humano, superando a su rival el tigre, se casó con una osa convertida
en mujer, de cuya unión nació Dangun, el patriarca nacional de Corea.
El mito fundacional de Dangun se distingue de mitologías relativa-
mente ingenuas como las griega y romana, arraigadas en el ilimitado mundo
de la esencia y que se inician con el típico “érase una vez”. El mito de Dan-
gun, aunque vagamente, ofrece datos históricos con números. Es una mito-
logía que nace con la filosofía de la mañana20, que une el mundo mitológico
con la historia de la humanidad21
.
Choe Chi-won22 (857-?), de gran erudición, ya había dicho claramente
que el pueblo coreano poseía un espíritu profundo antes de la llegada de las
tres doctrinas: el confucianismo, el budismo y el taoísmo, y que algunas ca-
racterísticas de éstas formaban parte de las ideas coreanas autóctonas pree-
xistentes.
3. LAS FUENTES PARA EL ESTUDIO DE WONHYO
La biografía y los tratamientos históricos sobre Wonhyo abundan espe-
cialmente en Song-gosungjon (송고승전, Memoria de los dignos maestros budistas
de Song), de China, obra de Channiong (919-1002), y en la Memoria de los Tres
Reinos (Samguk yusa) de la dinastía Gorio (918-1392).
Las obras de Wonhyo conservadas son unos 23 libros, en los cuales es
posible encontrar sus logros filológicos y filosóficos. Existen memorias y do-
cumentos procedentes de Corea, China y Japón sobre su vida y sus hechos
20 “El país de la mañana serena”, así llaman los occidentales a Corea. En el mito funda-
cional, el patriarca nacional coreano Dangun decide la capital y le pone el nombre de “Tierra
de la mañana” como símbolo de “comienzo”. Comenta Lee O-young (en 이어령의삼국유사
이야기, Ioriong-uisamgukyusaiyagi / Comentarios de Lee O-young sobre Samguk yusa, Seúl, Seojung-
sihak, 2006, p. 31) que la mañana es el comienzo, como el bebé recién nacido que ha sido en-
gendrado por la unión de la “oscuridad” y la “luminosidad”. No sólo la capital Asadal (아사달
) tenía el significado de “la mañana”, sino que cada vez que se construían nuevos reinos se
daban nombres con esos mismos términos. De hecho, la capital actual de Corea del Sur, Seúl
(서울) es derivación de sorabol (서라벌), compuesto de “nuevo” y “luminoso” (la luminosidad
nueva), y, finalmente, quiere decir “la mañana”.
21 Lee O-young, ob. cit., p. 32.
22 Podría entenderse como un equivalente coreano de Platón.
216 YI HYEKYUNG-MERCEDES
en forma de episodios y parábolas, que también aparecen en la tradición po-
pular. No cabe menospreciar ese material anecdótico por carecer de prue-
bas de su veracidad, pues la historia escrita desde luego no siempre es infali-
ble. Entre los relatos de esta índole recogidos en diversos textos, hay algunos
que se asemejan a hechos reales reconocidos y que demuestran eficaz y rigu-
rosamente las ideas y pensamientos del monje; también los hay que se alejan
de la realidad exacta, ya que son segundas y terceras versiones que con el
paso del tiempo fueron creadas por el pueblo mediante transmisión oral.
Sin embargo, todos estos textos muestran cómo la gente común compren-
día a Wonhyo y cómo era percibido por ellos23. Era difícil que las obras de
Wonhyo, escritas en caracteres chinos de elevado nivel, llegaran a las manos
del pueblo llano. Quizá el mismo Wonhyo hubiera preferido que cualquier
persona humilde lo conociera a través de esos episodios de fácil transmisión;
de hecho el budismo es una religión que se esforzó en fusionar los textos es-
critos con los episodios de transmisión oral, pues los sutras, en gran parte,
contienen historias cuya circulación constituyó un modo muy efectivo para
la difusión del budismo. Cho Dong-il aduce que las historias anecdóticas
sobre Wonhyo son fuentes muy valiosas para saber cómo sus pensamientos
fueron interpretados por las gentes24
.
4. WONHYO EN EL REINO SIL-LA
Wonhyo abandona el mundo secular a los ocho o nueve años25 y al-
canza la Iluminación sin maestro. Según demuestran las fuentes, la fama
que alcanzó en vida y tras su muerte fue extraordinaria, ya que se describe su
nacimiento con la importancia del de Buda Sakyamuni y adornado como si
fuera un héroe de epopeya, y se cuenta lo siguiente: su madre no pudo lle-
gar hasta la casa y tuvo que darle a luz bajo un castaño que más tarde llama-
rían shorea robusta. Su padre se quitó el abrigo de pluma colgándolo como
cortina en el castaño mientras duraba el parto, motivo por el cual su padre
llamaba a Wonhyo “plumita de ave” de bebé. Esa noche, mientras nacía
23 Cho Dong-il, 한국의문학사와철학사(Hangugui munhaksawa cholhaksa / Historia de
la Literatura y la Filosofía coreanas), Seúl, Jisiksanopsa, 1996, p. 41.
24 Ibid., p. 94.
25 Sobre la edad de su abandono del mundo secular había varias opiniones (de 14 a 29
años). Gracias a los trabajos de Ko Young-sop, aplicados a las costumbres de Sil-la, se con-
firmó con suficientes pruebas que sería de ocho a nueve años.
TEORÍA DEL HUMANISMO 217
Wonhyo en aquellas circunstancias, en el cielo colgaban nubes de cinco co-
lores. El pueblo en el que nació Wonhyo fue llamado luego bulchichon (la tie-
rra búdica, 불지촌), que todavía se mantiene en la ciudad de Kyung-san de
la provincia Kyungbuk, aunque ha sufrido ligeros cambios de pronuncia-
ción después de 1.400 años.
De su juventud no existen muchos datos, pero se deduce que se esfor-
zaría día a día en sus prácticas ascéticas para llegar a la Iluminación. Parece
que escribió siendo aún muy joven el Texto para el despertar espiritual y ejercicios
ascéticos (Balsimsuhengjang)26, una introducción al budismo con lecciones
prácticas. Da importancia al saber, obrar, ayudarse a sí mismo y a los demás, y
añade que el verdadero obrar es elegir la vía del bodhisattva. Es texto de fácil
lectura provisto abundantemente de moralejas y ha sido imprescindible
para los monjes principiantes desde hace mil años. Cabe imaginar la juven-
tud de Wonhyo marcada por infatigables esfuerzos disciplinarios:
Este cuerpo se caerá por mucho que lo mime con buena comida,
por mucho que me proteja con suave prenda, la vida tendrá fin.
[…] No da nada cuidar el hueco cuerpo si no hay vida ascética;
como la vida es efímera, por mucho que la atesore, no la puedo conser-
var.
[…] Si los cien años pasan en un corto lapso, ¿cómo no vamos a aprender
y cómo no vamos a cultivarnos?
¿Cómo hacernos libertinos si la vida es corta?
[…] Por lo general, a los sabios, el adornar el palacio del Nirvana les
viene de los ejercicios ascéticos llevados con paciencia durante varias kalpa27 li-
bres de obsesión;
el rotar de los jung-seng28 en la casona en llama viva (samsara) se debe a no
haber podido librarse de la codicia durante el incontable paso del tiempo29
.
En el mismo texto también se dice que la vida humana es un mar de
pesares a causa del karma producido por la ignorancia y que depara sufri-
miento.
26 발심수행장.
27 Tiempo imposible de medir mediante medio conocido.
28 Sattva en sánscrito. Todos aquellos seres vivos con su propio sentimiento; los seres
vivos como nosotros mismos que no han llegado a la Iluminación; todos aquellos cautivos de
pasiones mundanas. A partir de ahora lo llamaremos jung-seng en coreano.
29 Wonhyo, 발심수행장(Balsimsuhengjang / Texto para el despertar espiritual y ejercicios
ascéticos), cit. por Ko Young-sop, 원효, 한국사상의새벽(Wonhyohanguksasang-uisebiok /
Wonhyo, el alba del pensamiento coreano), Seúl, Hangilsa, 1997, pp. 42-45.
218 YI HYEKYUNG-MERCEDES
A los 34 años emprende Wonhyo un viaje a Tang, en China, con su
compañero Eui-sang. Le interesaba la nueva tendencia del budismo puesta
en boga por aquel entonces y quería conocer al maestro Xuanzang, que
había estudiado esta nueva corriente en la India y ya había regresado a Tang,
su país de origen. Pero el viaje quedó interrumpido porque era la época de
las guerras de unificación de los Tres Reinos y cruzar la frontera pasando
por la tierra de Bekche le costó el encarcelamiento como sospechoso de es-
pionaje. Por suerte, logró escapar y volver a Sil-la, su tierra. Diez años más
tarde intentó por segunda vez ir a Tang con el mismo compañero, pues Sil-la
había logrado la unificación con Bekche. Tras varios días de caminata, llega-
ron una noche a un sitio que les pareció una cueva, y allí se resguardaron de
la tempestad pues era lugar acogedor. Mientras Wonhyo dormía, sintió
mucha sed y bebió el agua de un cuenco que alcanzó a coger. El agua era tan
dulce y refrescante que se quedó satisfecho y siguió durmiendo. Al amane-
cer los dos se dieron cuenta de que el sitio era una sepultura medio deshe-
cha y el agua que había bebido era el líquido descompuesto acumulado en
el cráneo de un cadáver. Wonhyo sintió asco y empezó a vomitar. A causa de
la tormenta no pudieron moverse de allí y tuvieron que permanecer otra
noche en esa tumba. Wonhyo tuvo pesadillas en las que le atacaban fantas-
mas. Pero en aquel momento alcanzó la Iluminación y así lo describe en este
fragmento famoso:
La otra noche, éste era un sitio acogedor porque era una cueva, mas esta
noche, cobijado en la casa de las apariciones, me invade todo tipo de pesadum-
bres. ¡Ahora sé! Cuando se levanta el corazón, surge toda clase de fenómenos,
mas cuando desaparece el corazón, la cueva y la tumba no son dos cosas dife-
rentes. Las tres esferas (三界Trailokya o Triloka)30 son únicamente el corazón, y
los mil fenómenos los fabrica su reconocimiento. Si en el exterior del corazón
no existen fenómenos, ¿cómo los buscaré en otros sitios? Yo no voy a Tang31
.
Esta Iluminación fue fruto de un esfuerzo incansable realizado du-
rante largo tiempo y le convertiría en pensador autóctono: ya no hacía falta
30 Samgye: Las tres esferas (tres clases de mundos) en las que el jung-seng rota entre el
nacer y el morir sin poder cortar la atadura del círculo.
31 Channiong, 송고승전(Song-gosungjon / Memoria de los dignos maestros budistas de Song),
tomo 4, Pekín, Junghwasoguk, 1987, p. 86. Apud Ko Young-sop, 한국불학사[신라시대편]
(Hangukbulhaksa [sil-la sidepion] / La historia del estudio budista en Corea [la era de Sil-la]), ed.
ampliada, Yonguihaksulchongso, núm. 1, Seúl, Yonguisa, 2005 (1ª ed. 2002), p. 140.
TEORÍA DEL HUMANISMO 219
ir a Tang para conocer a Xuanzang, y además la nueva tendencia que éste
había traído de la India era justamente lo que acababa de aprender
Wonhyo: “fuera de la mente (corazón), no existe nada, todo es creación de
la mente (corazón)”. Wonhyo vuelve al monasterio Bun-hwang entusias-
mado y escribe día y noche con ímpetu sobrenatural, expresando su gran
amor hacia la humanidad. Sus obras eran fáciles de entender pues intentaba
explicar el budismo con palabras sencillas para que se difundiera entre las
gentes más humildes.
Los tres emblemas fundamentales de la vida y del pensamiento de
Wonhyo son: “un único corazón (il-sim, 일심)”, “reconcilación-armoniza-
ción (hwa-hwe, 화회)” y “libre de ataduras (mu-e, 무애)”. Este humanismo
universal empieza por comprender la estructura de la mente del ser hu-
mano. Su idea de “un único corazón (il-sim)” equivale a unificación. Ello se
basa en una profunda comprensión de los seres humanos; es decir, los traba-
jos de Wonhyo fueron más allá del descubrimiento de un sentido universal.
Véase nuestra situación: sufrimos porque tenemos la costumbre de clasifi-
car, discriminar y diferenciar. Distinguimos lo limpio de lo sucio, lo sublime
de lo vulgar, etc., pero de hecho no se trataría de una dualidad porque todo
es uno solo, no existe el tú y el yo porque ambos somos uno, no hay por qué
rechazar a otros porque no piensen igual que yo. El il-sim del que nos habla
constantemente en sus obras es la mente abierta, el corazón generoso que
reconcilia la dicotomía union/división, amor/odio, amigo/enemigo.
Wonhyo descubrió que el mundo dividido y clasificado se reconcilia me-
diante la armonización del corazón. Uno de sus pensamientos es que se
debe derribar el mundo de la confrontación binaria y dualista marcada por
el lenguaje (la diferenciación, la categorización) y por los prejuicios, y regre-
sar al pensamiento anterior al lenguaje.
La “reconciliación-armonización (hwa-hwe)” es el medio con el que se
realiza “un único corazón (il-sim)” y “libre de ataduras (mu-e)”. Este último, a
través de la “reconciliación armonizadora” nos permite regresar al origen
del il-sim para así beneficiar a los jung-seng, es decir, es un código principal
para que sea posible el camino de bodhisattva. Wonhyo se inclinaba a la vida
de bodhisattva, entregarse a la vida soportando agravios e injurias sin alber-
gar resentimiento. El bodhisattva posee la capacidad de alcanzar la Ilumina-
ción: queda eliminado el samsara o ciclo de las reencarnaciones con su cú-
mulo de angustias, porque se entrega al servicio de los demás, los no
iluminados (jung-seng). Dicho de otro modo, es compartir el despertar con
220 YI HYEKYUNG-MERCEDES
el resto del mundo. Todo esto supone transcender el muro levantado por el
ego y asumir las faltas de otros como si fueran propias, para corregirlas.
Wonhyo adquirió la Iluminación sin un maestro concreto, pues fueron
varios quienes le formaron, según se sigue de sus conversaciones con los maes- tros Nang-zi y Hye-gong. Él no se ataba a teorías y doctrinas, y esto se nota muy
bien en sus obras por cuanto no se adhiere a ninguna determinada; creó nue-
vas ideas como resultado de sus hondas reflexiones y de los vehementes deba-
tes que mantuvo con sus colegas. El profesor Ko Young-sop comenta:
La razón por la que pudo nacer un gran hombre como Wonhyo es por-
que ya existían otros con cualidades similares a las de él en la generación ante-
rior o en la suya. Wonhyo sería el que pudo abarcar todos aquellos maestros y
compañeros, como Won-guang, An-ham, Za-zang, Hye-suk, Hye-gong, Nang-zi,
De-ahn, Miong-rang y Eui-sang. Un gran personaje no se engendra sin haber es-
tablecido comunicación con otros intelectuales de la época. Asimismo, no hay
duda de que la cualidad de Wonhyo como “hombre total” ha hecho que perdu-
rara hasta hoy. Si no fuera por ese carácter inclusivo y totalizador de su pensa-
miento, Wonhyo hubiera sido uno más entre otros pensadores. Tenía una exce-
lente perspicacia, con la que observó el camino vital de las generaciones
precedentes y presentes, y fue previsor como para saber aplicar y absorber las
estas enseñanzas en su propia vida32
.
Hye-suk, Hye-gong y De-ahn eran sus principales modelos a seguir. Se
deduce que De-ahn fue quien editó el Sutra de meditación diamante (Gumgang-
sammegyong). Según dice la Memoria de los Tres Reinos, era un monje de figura
peculiar y andaba por los mercados entre transeúntes, llamando la atención
con un instrumento de percusión y gritando de-ahn, que significa “que vivan
en gran paz”: por eso la gente le puso el nombre “De-ahn”. Las anécdotas do-
cumentadas cuentan que al ser invitado por el rey para que pusiera en orden
un sutra importante procedente de un lugar divino, De-ahn se atrevió a de-
cirle al mensajero del rey que trajeran ese sutra a donde él vivía –el mercado– y
allí trabajó con el sutra, sentado en el suelo. Era una llamada de atención a los
sacerdotes y a la nobleza, que vivían cómodamente apegados a la corte real.
Hye-gong fue un entrañable amigo y maestro de Wonhyo. Existe una
parábola en la Memoria de los Tres Reinos: los dos pescaron peces y los comie-
ron y después ambos hicieron sus necesidades. Hye-gong le dijo: “yo he co-
mido pez y he hecho pez, y tú has comido pez, pero has hecho caca”. Esto
32 Ko Young-sop, 원효, 한국사상의새벽(Wonhyohanguksasang-euisebiok / Wonhyo.
El alba del pensamiento coreano), Seúl, Hangilsa, 1997, pp. 51-52.
TEORÍA DEL HUMANISMO 221
fue una gran lección para Wonhyo. El pez es un símbolo importante para los
practicantes ascéticos. En los monasterios y templos budistas se cuelgan
siempre campanas con el péndulo en forma de pez, pues el pez no duerme
de noche y mantiene los ojos abiertos. La somnolencia es una de las tenta-
ciones más fuertes para los meditadores y es razón de la simbología budista
del pez. En la enseñanza budista, es un precepto de primordial importancia
el no matar al ser vivo, así que al principio de la parábola parecía que los dos
habían transgredido este precepto, pero en realidad no se trata de eso: Hye-
gong estaba criticando a Wonhyo porque sólo se dedicaba a escribir. Es
decir, la deposición que hizo Wonhyo simbolizaba los libros que escribía
como si fueran el residuo de sus pensamientos. Lo aprendido le sirvió para
que un día, cuando Wonhyo estaba haciendo anotaciones y comentarios
para el sutra de Avatamska, se diera cuenta de que la escritura por sí misma
no podía ayudar a los jung-seng. Entonces rompió su pluma y salió a la calle
para ir al encuentro de la gente del pueblo. Compuso la canción de mu-e
(libre de ataduras) e inventó la coreografía de la danza de mu-e, de gran sig-
nificado simbólico: el sacudir las mangas de la ropa significa que hay que
deshacerse de las trabas que impiden que el cuerpo y la mente del jung-seng
lleguen al nirvana y el obstáculo que no permite ver la verdadera imagen de
las emociones, como la codicia, la pasión y la ignorancia; el movimiento de
las piernas (levantar la pierna y ponerla en su sitio tres veces) representa
salir de las tres esferas (samgye)33; encoger el cuerpo como una tortuga es se-
guir las diversas vidas de los demás; doblar la espalda como un jorobado
quiere decir asumir y aceptar todos los sucesos34. La canción de mu-e era un
fragmento cantado del sutra de Avatamska: “El hombre libre de ataduras se
liberó de nacer y morir mediante un único camino”. Así era Wonhyo, tan
libre como para no importarle el nacimiento ni la muerte. La conexión de
estos dos elementos, danza y canto, significa la unificación entre dos cultu-
ras enfrentadas: la de pobres y ricos.
Wonhyo vivió la etapa de preunificación y posunificación de los Tres
Reinos y es él quien da a su pueblo unificado el soporte ideológico que unió
los tres reinos en uno solo bajo el nombre de “Sil-la unificado”. En el torbe-
llino de la guerra entre los Tres Reinos (Gorurio, Bekche y Sil-la), Wonhyo se
esforzó para saber hasta dónde podía llegar el dolor humano y en qué me-
33 Véase nota al pie número 15.
34 Ko Young-sop, 한국불학사, 신라시대편(Hangukburaksasilasidepion / Historia de los
estudios budistas de Corea, [época de Sil-la]), Seúl, Yonguisa, 2005 (ed. aumentada), p. 183.
222 YI HYEKYUNG-MERCEDES
dida se puede mantener la compasión hacia la humanidad y hasta dónde el
bodhisattva puede sanar al hombre. A Wonhyo le llegó al alma esta frase de Vi-
malak rti35: “Como a los jung-seng les duele, al bodhisattva también le duele”.
La gran compasión es la herramienta del bodhisattva, con la que cura el
dolor de todos los jung-seng: así comienzan las reflexiones de Wonhyo para
entender al ser humano desde otro punto de vista. Se lamentó de la diferen-
cia que había entre la vida de la gente del pueblo y la de clase alta. ¿Cómo
podría unificar dos existencias tan diferentes? Para él todos tenían la capaci-
dad búdica de alcanzar la Iluminación. En su búsqueda de la igualdad social
se dio cuenta de que hacía falta un cambio radical integrador a partir de la
honrada observación de la historia, pero para su correcta comprensión ne-
cesitaba penetrar en la totalidad, es decir, en la humanidad. Según Wonhyo,
el conocimiento de la historia tiene que reordenarse desde el punto de vista
del estudio humano en sentido universal: de esta manera será posible en-
contrar la manera de acortar la distancia entre la realidad y lo ideal.
Wonhyo fue el líder del budismo del pueblo porque supo mezclar las
enseñanzas de los textos con los textos literarios populares como el cuento y
los episodios. Por eso en la Memoria de los Tres Reinos aparecen muchas anéc-
dotas sobre Wonhyo, lo que quiere decir que al darse cuenta de que escribir
libros no le unía a la gente común y corriente, abrió esta comunicación a tra-
vés de cuentos de fácil transmisión.
Existen estudios acerca de la relación existente entre el pensamiento
de Wonhyo y la literatura coreana. Si Eui-sang está relacionado con el idea-
lismo por la sublimidad que inspiraba, Wonhyo tiene que ver con el crudo
realismo, pues para él lo sublime y lo vulgar no eran dos cosas diferentes. Se
ve bien en las memorias a propósito de su encuentro con Bodhisattva guan-
um36: el guan-um que encontró Eui-sang era un ser místico, estaba lejos, en
un sitio alto, profundo y espiritual que ni siquiera tenía una forma concreta;
pero el que conoció Wonhyo era una campesina que cortaba espigas en el
arrozal o lavaba trapos de gasa manchados con la menstruación, y cuando le
pide a la mujer agua para beber y ella le entrega un cuenco con ese agua
sucia, él la rechaza y se sirve agua limpia: pero ella era el Bodhisattva guan-
um convertida en una campesina para ponerlo a prueba y Wonhyo perdió la
oportunidad de conocerla por culpa de tener una mente diferenciadora,
35 Famoso budista que vivió como un bodhisattva en la antigua India.
36 Uno de los Cuatro Bodhisattava, la diosa búdica de la compasión, que cuando escu-
cha a los angustiados jung-seng llamarla por su nombre, acude a consolarlos.
TEORÍA DEL HUMANISMO 223
manifestada en el prejuicio de creer que estaría sucia el agua con la que aca-
baba de lavarse algo sucio.
Esta parábola muestra también que la verdad y lo sublime no siempre
se encuentran lejos. Wonhyo llegó a pensar que lo sublime y lo vulgar no son
dos, pero tampoco insistió en que fueran uno; supo que combinando estos
dos extremos se podía “regresar al origen de un único corazón” y “beneficiar
a la vida humana” al penetrar en el todo. Una de sus actitudes mentales era
no obstinarse en su propia idea, pero no porque no tuviera una opinión pro-
pia sino porque aceptaba la de los demás. Tampoco se inclinaba por las ideas
preconcebidas pues son estáticas y provocan la obsesión por el mundo y es-
tablecen diferenciaciones.
Así pues, el paradigma de Wonhyo es il-sim (un único corazón). Hwa-
hwe (reconciliación-armonización) es el medio para regresar al origen de il-
sim; el mu-e (libre de ataduras) es la viva expresión de il-sim. Si contempla-
mos el mundo desde el punto de vista de il-sim, no existe la diferencia entre
el yo y los demás.
Desde que abandonó el templo Bunhwang su estilo de vida cambió to-
talmente: iba con gente vulgar, bebía con ellos, tocaba instrumentos en sitios
públicos, daba clases sobre sutras como exégeta y comentarista o subía a la
montaña para meditar, cantaba y bailaba y no parecía estar apegado a nada.
Era un hombre íntegramente libre. En algunas historias procedentes de los
documentos editados en Japón, se dice que mientras meditaba en la mon-
taña, los tigres se le acercaban para verlo y hacerle compañía y que él los en-
tretenía. También que Wonhyo se dividía en cien cuerpos y cada uno de
ellos se presentaba en cualquier sitio para ayudar a la gente necesitada. Una
vez salvó la vida a unos mil monjes pues, mientras meditaba, vio el derrum-
bamiento del techo de un monasterio de China a la hora en que todos cena-
ban. Entonces lanzó su bandeja de comer hacia ese lugar. El monje que avi-
saba la hora de cenar, al ver una bandeja flotando en el aire, llamó a todos
sus compañeros que estaban bajo el techo del edificio a punto de caerse
para que la vieran, y cuando salieron del edificio, ocurrió el derrumba-
miento; a continuación, la bandeja también cayó al suelo y todos leyeron lo
que en ella estaba escrito: “Wonhyo de Hedong37 (Sil-la) salva a los mil mon-
jes de China echando a volar la bandeja de comer”38
.
37 Hedong significa “el mar del Este”. Es el sobrenombre de Corea en esa época.
38 Lamentablemente, el lugar de peregrinación de estos monjes salvados (pues fue-
ron a conocer a Wonhyo y él les dio algunas lecciones en la montaña Chon-song), fue
224 YI HYEKYUNG-MERCEDES
Es una historia muy popular, en diversas versiones orales, la unión de
Wonhyo con la princesa Io-sok, hija del rey Muyol. Wonhyo estaba en la calle
recitando un poema que nadie entendía, sin embargo, el rey Muyol supo
captar su significado: “El maestro Wonhyo quiere tener descendiente”. A
propósito, el rey tenía una hija, la princesa Io-sok, viuda y sin hijos. (Recien-
temente, el profesor Ko Young-sop, de la Universidad de Dongguk, propuso
una nueva interpretación de ese poema-canción de Wonhyo, que hasta en-
tonces era: “Si alguien me da un hacha sin mango, me gustaría tallar una co-
lumna que soporte el cielo”, y que ahora sería: “Si alguien me da un hacha
sin mango, partiré la columna que está soportando el cielo”. La traducción y
adaptación a la lengua actual, desde el punto de vista de Ko, es que la can-
ción de Wonhyo no tiene mucho que ver con su supuesta relación con la
princesa, sino que significa que destruiría los cánones y valores del pasado y
crearía un paradigma de la nueva civilización que Sil-la necesitaba en aque-
lla etapa).
De la relación de la princesa y Wonhyo nació Solchong, que llegó a ser
el pionero de los estudios nacionales (coreanología), un hombre docto
capaz de inventar una nueva forma de escritura sin caracteres chinos: si
Wonhyo era el alba del budismo coreano, su hijo Solchong era el alba del
confucianismo coreano. Cuando nació, su madre construyó una casa cerca
del templo en el que estaba su padre, y cada día la princesa Io-sok juntaba
sus manos en dirección al templo. Después de esta relación con la princesa,
Wonhyo se quitó el ropaje de monje, se vistió con ropa común y se dejó cre-
cer el cabello. Desde el punto de vista mundano, renunció a su vida reli-
giosa; sin embargo, fue sólo en apariencia porque no se trataba de volver al
mundo sino de continuar con su existencia ascética en el centro del mundo,
como un devoto budista todavía más cerca de la vida humilde. Ser un verda-
dero practicante ascético es llegar al despertar y compartirlo, agradecido,
con los demás, pues ningún hombre llega a la Iluminación por sí solo; es el
resultado de todo tipo de encuentros y contactos con el mundo, con otros
hombres; de hecho no existe “yo” ni “mío” porque todo es fruto del am-
biente que nos rodea. Wonhyo quiso disminuir la distancia que existía entre
los nobles y humildes a través de mu-e. A los nobles les enseñaba cómo po-
dían reducir la avaricia, el deseo de poseer; a la gente del pueblo, a respetar
destruido hace unos años por la construcción de un túnel ferroviario, a pesar de las protes-
tas ecologistas.
TEORÍA DEL HUMANISMO 225
a la humanidad mediante el budismo, para reducir el dolor de la vida coti-
diana. Creó iombul39
, de frases sencillas para acceder al budismo fácilmente.
La verdadera Iluminación tiene que reflejarse en la sociedad, y gracias a
Wonhyo, en la tierra de Sil-la los más pobres conocían el budismo y recita-
ban iombul.
Sería necesaria una aclaración sobre la unión con la princesa Io-sok,
porque aparentemente es una ruptura del precepto budista. Pero Wonhyo
ya era un hombre iluminado y si hubiera visto a la princesa como objeto de
su deseo carnal, es decir, si todavía le quedaba el deseo sexual por falta de
prácticas ascéticas, no habría entrado en el palacio. Lo que un bodhisattva
pudiera dar a una triste viuda quizá sería un buen hijo. El monje Munguang
(1971-) dice lo siguiente:
Es muy probable que Wonhyo hubiera perfeccionado los diez escalones
(sip-chi)40 de bodhisattva. Los acontecimientos bien conocidos, como salvar a los
monjes de China tirando una bandeja o dividirse en cien cuerpos, pueden ser
sus pruebas. Será por eso que el maestro nacional, el gran iluminado Eui-chon,
lo llamó “santo maestro”. Cuando llega a ese nivel de superación de los diez es-
calones de bodhisattva, llega al mundo en el que no existe la diferencia de sexos.
Además, Wonhyo dejó escrito en muchas de sus obras lo imprescindible de ob-
servar los preceptos y la importancia de las continuas confesiones en la vida as-
cética. Lo pone claramente teniendo en cuenta a los jung-seng que no habían lle-
gado todavía al nivel de iluminación al que llegó Wonhyo, para evitar una
errónea interpretación. En su conciencia, la noción de “romper” (en este caso,
los preceptos) se había extinguido. Sin embargo, aparentemente, desde el
punto de vista mundano él rompió el precepto, por lo tanto decidió llamarse “el
hombre más humilde”, “el hombre más bajo” 41
.
39 Iombul: una práctica ascética difundida por Wonhyo, creada especialmente para la
gente común, que consiste en recitar y repetir el nombre de Buda y de los bodhisattva, o bien
pequeñas oraciones y pensar en ellas para olvidarse de las angustias y pensamientos vanos y
poder llegar al Nirvana. Es un ejercicio muy practicado entre los fieles budistas.
40 En el idioma original, da a-bhūmi.
41 Munguang, “원효한류와불교쿼터제를꿈꾸며” (“Soñando la corriente coreana.
Wonhyo y el sistema quota del budismo”), 문학사학철학(Munhaksahakcholhak / Literatura,
Historia y Filosofía), 2005 (invierno), pp. 95-96.
226 YI HYEKYUNG-MERCEDES
5. WONHYO EN SUS OBRAS
Existen muchos cuentecillos o leyendas42 en relación a sus escritos. El
siguiente aparece en la Memoria de los dignos maestros budistas de Song, que
tiene que ver con el Tratado del sutra de meditación diamante (gumgang sam-
megyongnon): en el reinado del rey Eh-jang, la reina enfermó y no había me-
dicina que la curara, así que el mensajero del rey fue al palacio del mar del
Este en busca de la medicina divina. La deidad del mar le entregó un viejo
libro cuyas páginas estaban desordenadas y le dijo que la reina se curaría si
lo llevaba para su difusión en la tierra, pero con la condición de que las pá-
ginas las ordenara el monje De-ahn y que fuera Wonhyo el que escribiera
unos comentarios al libro e impartiera clases con él. De regreso el mensa-
jero a la tierra, visitó a De-ahn, el cual aceptó su petición, pero prefirió ha-
cerlo en el suelo de una calle del mercado. Cuando terminó su trabajo, el
libro encajaba perfectamente con la enseñanza de Buda, y el maestro or-
denó al mensajero: “ve con él a Wonhyo para que lo analice y escriba sus co-
mentarios. Asegúrate de que sea él, no otro”. Wonhyo, al recibir el recado
de De-ahn, le comentó al mensajero: “este sutra toma ‘el despertar’ a priori
y ‘el despertar basado en la inteligencia inicial’ como su fundamento. Pre-
párame un escritorio para que pueda comentarlo”. El escritorio fue puesto
entre los cuernos de un toro que tiraba de una carroza43. Wonhyo trabajó
allí encima y terminó los cinco tomos del comentario. Iba a ir al monasterio
de Hwang-niongsa (황룡사) para impartir la clase sobre el sutra a petición
del rey, pero en ese momento un hombre desgraciado le robó el trabajo.
Entonces Wonhyo pidió tres días más al rey para poder reescribirlo, y lo ter-
minó en tres tomos. Como era una versión resumida del libro perdido, lo
llamó el Sumario del comentario. Mientras Wonhyo daba su clase en presencia
del rey, el monasterio se fue llenando de súbditos, monjes y gente del pue-
blo. Hablaba ordenadamente y todo lo que decía era inteligente; sabía las
normas para interpretar las partes más complicadas, y entonces su voz sonó
fuerte en el aire: “En el pasado, cuando seleccionaron las cien vigas, no
pude ser yo una de ellas, pero hoy, cuando buscan una sola columna, ¡sólo
42 solhwa: género literario narrativo que incluye mitologías, leyendas y cuentos tradicio-
nales y folklóricos.
de metáforas.
43 Estas historias, seguramente recreadas y modificadas con el tiempo, están pobladas
TEORÍA DEL HUMANISMO 227
puedo ser yo!”44. Los monjes reunidos allí sintieron tanta vergüenza que no
pudieron alzar el rostro y se arrepintieron, porque fue una fuerte crítica y
un latigazo a los clérigos comodones. Lo de las cien vigas se refería a que en
una reunión budista el rey ordenó que le recomendaran los cien monjes
más brillantes. Como algunos dijeron que Wonhyo era un monje libertino y
malo, fue eliminado, pero ahora con el grito de “sólo puedo ser yo”,
Wonhyo recobraba su sitio merecido, reprochándoles así aquella vanidad.
El Tratado del sutra de la meditación diamante escrito por Wonhyo fue enviado
a China y allí le dieron mucha importancia, pero luego cambiaron del tí-
tulo del libro la palabra “tratado” por “teoría”.
Se trata de episodios metafóricos. Algunos interpretan la enfermedad
de la reina como la de los jung-seng, los sufrimientos de la humanidad, sobre
todo cuando el tratado da importancia al bodhisattva. A muchos críticos les
parece real gran parte del episodio. Lo del carruaje tirado por el toro parece
divertido. Según hemos dicho antes, el sutra se basa en dos tipos de desper-
tar. El “despertar” se escribe en chino 覺y en Corea se pronuncia [gak]; los
cuernos del toro son dos, igual que las dos maneras del despertar que dice el
sutra. El cuerno se escribe en carácter chino 角y la pronunciación es igual
que 覺[gak]. En la palabra Majayana, yana quiere decir ‘vehículo’, de ma-
nera que majayana sería el vehículo que lleva a la Iluminación. Así que el
hecho de que Wonhyo escribiera el tratado entre los cuernos del toro, que
es también un vehículo, es simbólico. La pérdida de los cinco tomos del tra-
tado y la reelaboración del mismo en tres tomos coinciden con el estilo de
escribir de Wonhyo: no andarse por las ramas e ir al grano. Es posible que no
hubiera nadie que supiera del sutra que llegó a China, y sólo De-ahn y
Wonhyo fueran los únicos expertos capaces de analizarlo. O también, según
otras averiguaciones más recientes, este sutra habría sido escrito por alguien
de Sil-la (quizá el propio Wonhyo) con la colaboración de De-ahn. El profe-
sor Kim Young-tae dijo: “El Sutra de la meditación diamante fue escrito en Sil-
la, pues los términos utilizados son de uso específico en Sil-la y hay algunas
características del sutra que lo demuestran”45. De acuerdo con la investiga-
ción de Kim Young-tae, si fue escrito por Wonhyo, lo que él pretendía a tra-
44 Esta frase recuerda el grito de Buda Sakyamuni: “En lo alto del cielo y bajo el cielo,
soy yo el único apreciado”. Es bien sabido que esta oración no es una manifestación de orgu-
llo engreído, sino que ese “yo” representaría cada uno de los seres humanos.
45 Kim Young-tae, “해동에서탄생한금강삼매경” (“El sutra de la meditación diamante
que nació en Hedong”), Boletín del budismo (Bulguiohakbo), núm. 25 (1988), p. 17.
228 YI HYEKYUNG-MERCEDES
vés del Sutra de la meditación diamante (Gumgangsammegyong) era romper las
ideas prefijadas de los monjes apegados a las autoridades, a aquellos que se
precipitan a evaluar y definir el mundo. Para cambiar esta actitud, Wonhyo
necesitó un método que fuera tan duro como un bastón de diamante, y el sa-
madhi46 para desengañar el orgullo vanidoso y el egoísmo narcisista. Fue una
lección para que ellos cambiaran su forma de pensar47
.
Los principales temas de sus escritos eran relativos a los sutras, cáno-
nes, teorías del Majayana y el canon de Hinayana. Las obras más representa-
tivas de Wonhyo, entre otras, son: Tratado sobre el sutra de la meditación dia-
mante (Gumgangsammegyongnon, 금강삼매경론), Comentarios para la Teoría de
la elevación de la fe Mahayana (Desung-gisilonso, 대승기신론소), Anexo a la Teo-
ría de la elevación de la fe Mahayana (Desung-gisilonso biolgi, 대승기신론소별기),
“Comentarios sobre sutra de Avatamska, (Hwaomgyongso, 화엄경소), Panbiriang-
non (판비량론)48
, Fundamentos del sutra de Mahā-parinirvāna (Yolbangyongjong-
yo, 열반경종요) y Tesis de diez puertas para la Armonización (Simmunhwajeng-
non, 십문화쟁론). Todas estas obras tuvieron una profunda influencia
directa en la filosofía de Asia del Este, y la última citada fue llevada a la India
por los discípulos de Dignaga49, el gran experto de la lógica budista. Des-
afortunadamente, no se conserva completa, de modo que su reconstrucción
se basó en otras obras suyas y de otros pensadores posteriores a él50. El men-
saje de este libro era extraordinario en el contexto de aquella época, pues
cada secta tenía su prioridad en ciertas doctrinas y el mensaje de Wonhyo,
como se puede inferir, era la reconciliación y la armonización propuestas
con una base lógica. Así pudo corregirse una visión cósmica budista desequi-
librada. Nadie había sido capaz de romper la regla predominante, a excep-
ción de Wonhyo, que se atrevió a criticar fuertemente los errores del canon
del budismo. También criticó la división en diversas sectas de la doctrina de
Tiantai: “eso es como medir el agua del mar con un vaso y sacar una pajita
46 Alcance de la máxima concentración mental, perfecta absorción del meditador.
47 Ko Young-sop, 원효, 한국사상의새벽(Wonhyohanguksasang-euisebiok / Wonhyo.
El alba del pensamiento coreano), Seúl, Hangilsa, 1997, pp. 104-105.
48 Libro escrito en 671 por Wonhyo. Expone sobre la lógica del criterio deductivo. Sólo
queda la copia reproducida en siglo XII que se conserva en Japón.
49 진나(陳那, 480~540). Gran lógico budista de la India.
50 En el suplemento especial de Periódico de profesores, “Tesis de diez puertas para la
armonización de Wonhyo como se dijo en n. 39, (“Wonhyo-uisipmunhwajengron”)”, Obras
clásicas de Corea, núm. 12, abril de 2004.
TEORÍA DEL HUMANISMO 229
para mirar el cielo por su abertura”. Incluso indicó las equivocaciones de
Xuanzang51
.
Por otro lado, escribió un comentario para el sutra de Amitabha. El pa-
raíso del que se habla en el budismo son dos: “Tierra Pura de Amitha” y “el
mundo de Maitreya”. La visión de Wonhyo respecto a la Tierra Pura es que
este mundo (en el que vivimos sufriendo y al que creemos real) y el paraíso,
son un mismo corazón; el nacer-morir y el nirvana no son dos conceptos ex-
tremos.
La visión sobre la Tierra Pura de Wonhyo es muy dinámica. La ense-
ñanza de Buda es el “llegar a ser Buda” de todos los seres vivos, y para que así
sea es imprescindible la gran compasión del bodhisattva y la gran fuerza mís-
tica de Buda. Hay dos maneras (puertas) de llegar a ser Buda: primero, la
puerta de la propia fuerza; la segunda, la puerta de la fuerza de otros, que es
la más fácil y se llama la puerta de la vida eterna a través de iombul 52
. Wonhyo
quería abrir el camino por el que cualquier ser humano pudiera llegar a ser
Buda a través de la fe en Amitabha. La llegada a ese camino es posible a tra-
vés de la absorción (samadhi) durante la meditación y el que la practica
puede ver su auténtico ser. Pero hay que tener en cuenta de que no ha de ser
sólo para su propia Iluminación, sino para salvar a los jung-seng: esto es Zen.
Wonhyo les decía a los que tenían una débil base fundamental, que lle-
gar a vivir eternamente en la Tierra Pura con la fe en Amitabha era llegar a
ser Buda; y a los que tenían una fuerte base fundamental les decía que la Tie-
rra Pura estaba en el mismo corazón, o sea, que cada uno puede practicar el
budismo dependiendo de su capacidad de comprensión.
Otra obra decisiva de Wonhyo es Comentarios para la Teoría de la elevación
de la fe Majayana53. Lo siguiente es casi el comienzo de la obra:
51 Cito de mi artículo “Sobre el estudio de la religión y el pensamiento de Corea y su di-
fusión en España”, en El Oriente asiático en el mundo hispánico, revista Studi Ispanici, 2008, cit.
52 Iombul: como se dijo en n. 39, práctica ascética difundida por Wonhyo, dirigida al
común de las gentes, no a los monjes. Consiste en recitar repetidamente el nombre de Buda y
los bodhisattvas para olvidar las angustias y pensamientos vanos, y así poder alcanzar el Nir-
vana. Es el ejercicio más practicado entre budistas.
53 Sencillamente, esta obra es una introducción al budismo Majayana. El emblema del
libro es: el corazón de jung-seng es Majayana, y el origen de Majayana es la auténtica Realidad
(jin-nio). El libro ordena la enseñanza de Buda basándose en la lógica y unifica todos los su-
tras y teorías. El mérito de esta obra, está sobre todo en su examen muy lógico del corazón
humano.
230 YI HYEKYUNG-MERCEDES
En verdad, el fundamento de Majayana es muy tranquilo, solitario, claro y
vacío, y se resume en esta palabra hyon (현, 玄)54. Puesto que es así de profundo
(hyon), ¿cómo podría exponerse en la superficie exterior de todas las cosas del
mundo? Y es así de tranquilo y silencioso, pero se halla en las palabras de mu-
chos filósofos. Como no se expone en la superficie de las cosas, no es visible a los
cinco sentidos de la vista55. Aunque está dentro de las palabras, no es posible
describir su imagen con un lenguaje basado en la lógica. Definirlo “grande” no
parece bien porque sobra el espacio si se lo introduce en algo pequeño; tam-
poco podemos llamarlo “pequeño” porque es capaz de rodear algo muy grande.
Si intentamos acercarlo al “haber”, el i-rio56
, es sinónimo de “vacío”. Por ello si
intentamos buscarlo en la “nada”, no podremos porque toda cosa del universo
nació a expensas de él. Puesto que no sabemos cómo explicarlo, le damos el
nombre de Majayana muy a propósito.
“Comentario”
Si no fueran Mugudesa57 y Mokyokchang58, ¿quién se atreverá a hablar de
Majayana, la que está separada del lenguaje? ¿Quién se atreverá a levantar la
profunda fe en la que el acto de pensar está cortado? Ésta es la razón por la que
el bodhisattva Aśvaghosa, con su Compasión sin causa59, sintió misericordia por
el corazón humano, que es como el mar removido por aquella ráfaga de viento
vano sin nombre que causa los naufragios. Y también se lamentó de que la natu-
raleza original del ser humano que ya había llegado a la Iluminación, se hallara
en largo sueño y que no despertara fácilmente; así pues, con la fuerza del saber
“un único corazón”60 escribió este texto a fin de explicar el significado abstruso
54 En Lao-tze, se ve esta letra hyon (玄) que contiene los significados de alto, lejano,
profundo y mítico (sutil, delicado). En español, la palabra “abstruso” es bastante próxima.
55 En la filosofía oriental existen cinco sentidos de “ver”. Entre estos cinco, el más infe-
rior es el ojo carnal con el que vemos objetos físicos. El resto son ojos de sabiduría, hablando
escuetamente. No voy a alargarme en definiciones de términos muy generalizados en el
orientalismo para evitar la distracción.
56 i-rio: en la razón de la forma natural de las cosas no existe discriminación alguna y,
por eso, la forma natural de las cosas no es dos, sino una sola.
57 Gran Bodhisattva que vivió en la época de Buda Sakyamuni. Se refiere a un episodio:
este bodhisattva guardó silencio a una pregunta que le hicieron, como señal de que era impo-
sible una explicación construida con el lenguaje.
58 Se refiere a un episodio de Confucio, que al ver a On Bek-solcha, no le dijo nada; en-
tonces uno de sus discípulos le preguntó el porqué, a lo que Confucio le contestó: “Sólo al
cruzar mi mirada con la suya, vi que allí estaba el Tao” (Zuang-zi)”.
59 Mu-ion debi (무연대비): la gran Compasión que sólo Buda posee.
60 Sabiduría que se basa en saber que el cuerpo de todos los seres humanos está unido
al mío, es decir, el reconocimiento de que el yo es una parte de todos y que pertenezco a
todos y todos pertenecen a mí.
TEORÍA DEL HUMANISMO 231
de los sutras, con una intención arraigada en la profundidad de Buda. Este texto
servirá a los estudiantes para tener una visión general del significado de sam-
jang (삼장)61 con una simple lectura y, para los que ejercen prácticas ascéticas, a
regresar al origen del il-sim. Si bien lo arriba descrito tiene un sentido muy am-
plio, es susceptible de ser resumido: partiendo del il-sim, ha dejado abiertas dos
puertas para totalizar la enseñanza detallada de Lauhāvatāra-sūtra62 y de Srimala-
devi-simhanada-sutra, y consigue demostrar la pureza de la naturaleza original a
partir de la exposición de los fenómenos de carácter impuro. Los significados
del sutra de Nirvana, sutra del Loto, […] el amplísimo grado de tao de depumg-
yong y dejibgyong; la puerta secreta y armoniosa de ilchang-gyong y wolchanggyong.
Total, no hay ningún otro comentario que haya penetrado la esencia de los
arriba mencionados sutras. Por eso dice abajo: “Predico esta teoría para totalizar
el pensamiento extenso, grande y profundo de Buda”.
Así de amplia y única es la intención de esta teoría si la ponemos por ex-
tenso, y éste es el propósito fundamental de la misma. Si sintetizamos, sería:
“dos puertas y un único corazón”. Dentro de “dos puertas” quedan sujetas mil
razones sin perder el orden, y su intención infinita es considerada idéntica al il-
sim, que los dos se entiendan mutuamente. Con lo cual, ponerla por extenso o
resumida tiene igualmente sentido, de modo que para defenderla y oponerla
no hay obstáculo. Si la ponemos en toda su amplitud, no resulta desordenada; si
la resumimos, no es estrecha; si la defendemos, no ganamos nada; si nos pone-
mos en su contra, no perdemos nada: éste es el extraño arte y el fundamento de
la teoría para la elevación de la fe63
.
Wonhyo prestaba especial atención a la Teoría de la elevación de la fe Ma-
jayana, un texto que para él tenía elementos de armonización, pues unía lo
positivo y lo negativo en uno. Así pues, Wonhyo elaboró la base teórica de su
pensamiento il-sim a través de Comentarios para la Teoría de la elevación de la fe
Majayana y Anexo a la Teoría de la elevación de la fe Majayana. Por otra parte, a
través del Tratado sobre el sutra de meditación diamante complementa los aspec-
tos prácticos del pensamiento il-sim, y mediante Comentarios para el sutra de
61 Dentro de las escrituras budistas caben tres elementos: sutra, estatuto y teoría. Entre
estos tres, la enseñanza de Buda es sutra (gyong, 경), el canon ético y moral que hay que ob-
servar es estatuto (iul, 율) y la ciencia filosófica que explica la enseñanza de Buda con lógica
es teoría (non, 논). Jang (장) significa la cesta donde se guardan estos tres elementos. Es decir,
sam jang es “tres en una cesta”, conjunto de tres conceptos fundamentales del budismo.
62 Consiste en 108 preguntas y respuestas dialogadas entre Buda y sus discípulos.
63 Eun Jung-hee (ed.), 원효의대승기신론소, 별기(Wonhyo-uidesung-guisilonsobiolgi /
Comentarios y el Anexo para la Teoría de la elevación de la fe Majayana de Wonhyo), Seúl, Iljisa, 2001,
pp. 18-21.
232 YI HYEKYUNG-MERCEDES
Avatamska une el pensamiento il-sim con el de Huayan yana (vehículo que
conduce a lo búdico). La Teoría de la elevación de la fe Majayana influyó
mucho, sin duda, en la formación de su pensamiento; le dedicó tanta aten-
ción como para escribir 8 o 9 libros interpretativos, comentándolo y anali-
zándolo en varios aspectos64, texto que no era muy conocido antes de la pu-
blicación de sus obras comentadas, que tienen el valor añadido de que como
la obra original, la citada Teoría de la elevación de la fe Majayana, no se con-
servó, los comentarios de Wonhyo son pistas valiosas para saber del texto su-
puestamente escrito por Asvaghosa (India, siglos I-II), aunque algunos dicen
que el autor es anónimo. Wonhyo pone en su comentario a Asvaghosa, tal
como se ha visto en el fragmento traducido al castellano páginas atrás. La
versión de la que se sirvió Wonhyo para el comentario fue la traducción al
chino por Paramarta, de la India, pero que no se conserva. Esta obra de
Wonhyo, junto a los Comentarios para el sutra Avatamska, influyeron notable-
mente en los venerables y los académicos de la escuela Huayan. Actual-
mente se encuentran en el mercado unas 35 monografías en forma de libro
con los títulos Teoría para la elevación de la fe Majayana y Comentarios (algunos
incluyen también el anexo) para la teoría de la elevación de la fe Majayana de
Wonhyo. Sin lugar a dudas, todas las versiones de la Teoría para la elevación de
la fe Majayana fueron editadas basándose en los Comentarios de Wonhyo. En
España existe una traducción de la obra con el título de El despertar de la fe:
guía para ejercitarse en el budismo Mahayana65
.
En diversos aspectos, el budismo de Wonhyo es la imagen concreta del
budismo Majayana en la actualidad. El profesor Ko Young-sop demuestra y
confirma, en sus rigurosos trabajos, que a través de Wonhyo floreció el bu-
dismo Majayana y que sus estudios constituyen su clímax.
Wonhyo reveló, tanto en la teoría como en la práctica, el porqué de la
liberación de los seres humanos de las ataduras y el porqué del gozo de la li-
64 Ko Young-sop, 원효, 한국사상의새벽(Wonhyohanguksasang-uisebiok / Wonhyo. El
alba del pensamiento coreano), Seúl, Hangilsa, 1997, p. 231.
65 El despertar de la fe: guía para ejercitarse en el budismo Mahayana, anónimo budista Maja-
yana, trad. y ed. de Juan Masiá Clavel, Salamanca, Sígueme, 2003. Se hace constar que es una
traducción a partir de la versión adaptada en japonés. Como ya se ha dicho arriba, el texto
original no se conserva y los comentarios de Wonhyo son la fuente más importante para re-
construir el texto original. El traductor y editor observa que el texto es muy comentado e in-
terpretado en China, Corea y Japón (p. 15), aunque no da referencia de las versiones comen-
tadas por Wonhyo.
TEORÍA DEL HUMANISMO 233
bertad de la humanidad. Además, Wonhyo era un docto ilustre que disponía
de una genialidad innata y un agudo espíritu crítico; fue autor de 87 títulos
en 180 libros (para algunos 100 títulos en 240 libros), cuyo intelecto y huma-
nidad le permitieron dominar ampliamente los campos de estudios de su
época. Lo creativo de su pensamiento está en su universalidad que derriba
las barreras de tiempo, raza y religión.
6. WONHYO DESDE UNA PERSPECTIVA UNIVERSAL. BIBLIOGRAFÍA RELACIONADA
La enseñanza doctrinal de Wonhyo influyó muchísimo en Gyun-io,
Eui-chon y Chinul, de Gorio. El maestro nacional y gran iluminado Eui-
chon (1055-1101) reunió y reeditó las obras de Wonhyo y las hizo llegar a
China, y habló del significado de su trabajo como pensador budista tal como
sigue: “él corrigió los errores cometidos del pasado y del presente y reconci-
lió las diferentes doctrinas”, “casi todos los sutras son comentados por él y
ninguna teoría se le escapó”. También opinaba que para dar clases sobre
Lauhāvatāra-sūtra se depende del comentario de Wonhyo; además, solía dar
sus clases consultando el Comentario para el sutra de diamante, de Wonhyo. En
el año 1101, el gobierno le dio el nombre de “Maestro nacional de armoni-
zación” y lo llamó también el “santo de Oriente”, y ordenó poner un epí-
grafe en su honor en el templo Bunhwang.
Durante la dinastía Choson, aunque el budismo fue perseguido,
Wonhyo nunca fue olvidado. Hay libros que recopilan sus textos; intelectua-
les y monjes de la época como Kim Yong-jik, Kim Si-sup y Hyujung lo recor-
daron en sus escritos. Sin embargo, debido a la mala conservación, muchas
de sus obras se dispersaron y no permanecieron en buenas condiciones. En
el período colonial bajo la invasión japonesa en el que Corea sufrió el mayor
riesgo de pérdida de su identidad nacional, Wonhyo fue reconocido como
orgullo nacional coreano.
La influencia de Wonhyo en el budismo chino hizo que muchos inte-
lectuales de Tang lo citaran. Wonhyo penetró en el budismo japonés a prin-
cipios del siglo VIII y continúa en la actualidad. En el siglo VIII, 47 obras suyas
aparecieron en Japón. Entre los siglos XII y XIII se publicaron sus biografías.
Hasta el siglo XVIII más de 40 estudiosos japoneses utilizaban a Wonhyo. En
la Corea actual, los artículos publicados sobre él sobrepasan los 700 y hay
unas 70 monografías en forma de libro disponibles en el mercado, y unas
100 las investigaciones doctorales o de posgrado.
234 YI HYEKYUNG-MERCEDES
El redescubrimiento de Wonhyo durante el siglo XX comenzó gracias a
un pequeño libro de 64 páginas llamado Wonhyo el grandioso66
, del historia-
dor Jang Do-bin, que se ha mantenido como texto monumental, abriendo el
camino a otras publicaciones en forma de artículos, como el reconocido
“Budismo coreano”, de Choe Nam-son, publicado en la revista Budismo67
.
Hay incluso una novela en serie escrita por Lee Guang-su68
, El maestro
Wonhyo69. Por otra parte, el doctor Lee Ki-young, que se doctoró en la Uni-
versidad Rubén de Bélgica, especializado en filosofía hindú, al regresar a
Corea se entusiasmó con Wonhyo llegando a ser su mejor y más emblemá-
tico investigador70; su primera obra sobre Wonhyo se publicó en 1964, Pensa-
miento de Wonhyo I: su cosmovisión. Le sigue el profesor Kim Young-tae, que
utilizó como fuente de su investigación los solhwa71 sobre Wonhyo, y publicó
El maestro Wonhyo y la intelectualidad (1971). En los años setenta el escenario
de los estudios coreanos se extiendió a los Estados Unidos, y tienen que ver
con este movimiento los profesores Park Sung-bae, Lee Piong-rae y Kim
Hang-bae. Así, se reimprimieron las obras de Wonhyo, aunque para su tra-
ducción al coreano actual y comentario hubo que esperar hasta las últimas
dos décadas del siglo XX. En los años setenta del pasado siglo las institucio-
nes budistas y la Universidad (budista) Dongguk publicaron sus obras com-
pletas, algunas ya traducidas al coreano moderno pero no tan asequibles
para el lector no profesional. Asimismo aparecieron estudios comparatistas
de filosofía oriental y occidental, poniendo en relación el pensamiento de
Wonhyo con el de Rousseau, Kant, Jaspers, Whitehead y Gilles Deleuze. La
veintena de obras de Wonhyo que se conservan en nuestros días están tradu-
cidas y publicadas en varias formas, tanto en Corea como fuera del país.
66 위인원효(Wiinwonhyo), Seúl, Shinmunguan, 1917.
67 Núm. 74, agosto de 1930. Las obras completas de Choe Nam-son (Seúl, Hyonamsa,
1973) están recogidas en dos tomos. Este artículo está incluido en la misma obra.
68 Novelista e intelectual de la época, sobre todo su obra Sin piedad (1917) se considera
la primera novela moderna de la literatura coreana.
69 소설원효(Sosolwonhyo), Me-il sinbo (Noticiero diario), marzo de 1942-octubre de 1942.
70 Hay un famoso episodio que lo estimuló para que se convirtiera en el gran investiga-
dor de Wonhyo. Cuando residía en el extranjero, un profesor suyo, extranjero sin duda, le
preguntó sobre Wonhyo y él no fue capaz de satisfacer la curiosidad intelectual de éste, quien
entonces le dijo, “si no conoces bien quién es Wonhyo siendo coreano, no vuelvas a hablarme
antes de conocerlo mejor”.
71 Véase nota al pie 27 (solhwa: género literario narrativo que incluye mitologías, leyen-
das y cuentos tradicionales y folklóricos).
TEORÍA DEL HUMANISMO 235
Véase en lo que sigue una breve bibliografía de las ediciones más
representativas, la mayor parte de las cuales ha sido reeditada a partir de
los años setenta del pasado siglo.
– El Tratado del sutra de meditación diamante (Gumgangsammegyongnon)
tiene una decena de ediciones, de las que recomendaré cuatro:
Comisión de traducción de escrituras budistas (yokkiong-wiwonhwe), Tra-
tado del sutra de meditación diamante72, Serie Tripitaka en jangul73, Seúl, Instituto
de Traducción de Escrituras Budistas Dongguk, 1985, 573 pp.
Kim Dal-jin, Tratado del sutra de meditación diamante, Seúl, Yol-um sa, 1986,
403 pp.
Eun Jung-hee, El tratado del sutra de meditación diamante de Wonhyo, Seúl,
Iljisa, 2000, 640 pp.
Lee Ki-young74
, El tratado del sutra de meditación diamante, Seúl, Instituto
Coreano de Estudios Budistas, 2000, 648 pp.
– De Comentarios para la Teoría de la elevación de la fe Majayana y Anexo a la
Teoría de la elevación de la fe Mahayana existen ocho ediciones, la primera tradu-
cida es de 1972 (edición de Kim Tan-heo). Doy algunas ediciones más:
Comisión de Traducción de Escrituras Budistas (Yok-kiong wiwonjue), Co-
mentarios para la Teoría de la elevación de la fe Majayana y otros textos, Serie Tripitaka
en jangul, Seúl, Instituto de Traducción de Escrituras Budistas Dongguk, 1976,
658 pp.
Eun Jung-hee, 원효의대승기신론소. 별기(wonhyo-uidesung-gisilonso-
biolgi, Comentarios para la Teoría de la elevación de la fe Majayana y Anexo a la Teoría
de la elevación de la fe Mahayana, Seúl, Iljisa, 1991, 468 pp.
Por último, existen cinco ediciones de las obras completas de
Wonhyo. Las más accesibles son:
Instituto Investigador de la Historia del Budismo de la Universidad Dong-
guk (Donggukdehakkyobulgyosahak yongusil), Obras Completas del maestro
Wonhyo, Seúl, Samyangsa, 1949-1950, 10 vols.
Comisión de Traducción de las Obras completas de Wonhyo al coreano mo-
derno (Wonhyojonsoguguiokganheng-wi), 국역원원효성사전서(Gugyokwonwonh-
yosongsajonso / Obras completas del sagrado Wonhyo traducidas al coreano), Seúl,
Boriong-gak: Dehanbulgyowonhyojong, 1987-1989, 6 vols.
Los libros más recientes en relación con Wonhyo son los siguientes:
72 한글대장경금강삼매경론(Jangul dejangyong gumgangsammegyongnon).
73 jangul (한글): la denominación de la lengua coreana.
74 Tiene otra edición anterior publicada en 1972 de 331 páginas.
236 YI HYEKYUNG-MERCEDES
Jung Mok, 한국인의염불수행과원효스님(Hanguginui-iombulsuhengua-
wonhyosunim / Práctica ascética Iombul de los coreanos y el maestro Wonhyo), Seúl, Ha-
nulbook, 2006, 290 pp.
Kim Won-myong, 원효의열반론(Wonhyo-ui-iolbannon / Teoría de Nirvana
de Wonhyo), Seúl, hangukhaksuljungbowon, 2008, 284 pp.
Lee Ki-young, 원효사상연구2 (Wonhyosasangyongu 2 / Estudio sobre el pen-
samiento de Wonhyo 2), Obras completas de Lee Ki-young IV, Seúl, Hangukbulgyo-
yonguwon, 2001, 584 pp.
Lee Ki-young, 원효사상70강- 새벽의햇빛이말하는의미(Wonhyosa-
sang70gang-sebiog-ui hetbichi malhanunuimi / 70 lecciones de pensamientos de Wonhyo-
el significado del rayo solar del alba), Obras completas de Lee Ki-young, II, Seúl, Han-
gukbulgyoyonguwon, 2003.
Fuji Yosinara, 원효의정토사상연구(Wonhyo-uijongtosasangyongu / Estu-
dio sobre el pensamiento Tierra Pura de Wonhyo), Seúl, Minjoksa, 2001, 386 pp.
Won Sun, 큰믿음을일으키는글: 대승기신론원효소별기(Kunmidumu-
lirukinungul: desunggisilon wonhyosobiolgi / Texto que levanta la gran fe: Teoría de la
elevación de la fe Mahayana. El comentario y el anexo de Wonhyo), Seúl, Bopgong-
yang, 2003, 554 pp.
En 1995 se inauguró el Centro de Estudios sobre Wonhyo en el tem-
plo Bunhwang, donde él pasó una parte de su vida dedicado a escribir. En
el mismo año se fundó en Seúl la Academia Coreana Wonhyo; en 1997 la
Universidad Dongguk y la Universidad Autónoma de Nueva York de Sto-
ney Brook inauguraron juntamente el Instituto Internacional de Estudios
sobre Wonhyo, cuya labor inicial fue la traducción al inglés de sus obras
completas.
7. FINAL
Sin comprender a Wonhyo es imposible hablar de la historia del pen-
samiento de Corea. En cualquier caso es mucho lo que queda por investigar
sobre su figura y sus escritos. Su obrar con cuerpo y alma, mostró a los seres
humanos obsesionados por sí mismos la imagen de un verdadero hombre
iluminado y de la auténtica libertad.
Su vida como mu-e, es decir, libre de todas las ataduras para la salvación
de jung-seng desde que abandonó su pluma en el templo Bunhwang, duró 25
años. Ya eran suficientes los libros para que sus descendientes siguieran estu-
diando; hasta los niños pequeños sabían de Buda y le tenían fe. Wonhyo era
ya mayor y en paz preparó su fin en una cueva, su lugar de meditación. Antes
de entrar en el nirvana, rindió el culto hacia las seis direcciones, según Iuk-
TEORÍA DEL HUMANISMO 237
bang-yegyong (Sutra de etiquetas de seis direcciones)75, como agradecimiento y
despedida de todos los seres queridos, sin cuya existencia no habría podido
ser quien era. De las ceremonias funerarias se encargó su hijo Solchong,
como buen confuciano que adoraba a su padre. La Memoria de los Tres Reinos
describe lo siguiente: cuando Wonhyo entra en el nirvana, su hijo Solchong
hace una pequeña talla con la forma del rostro de su padre, mezclándola
con barro, y la colocó en el templo Bun-hwang, para rendirle homenaje
constante. Un día, el hijo le hizo una reverencia desde el costado lateral del
patio, y entonces la escultura de su padre giró la cabeza hacia su hijo y así
permaneció. El amor filial es una de las enseñanzas confucianas.
Wonhyo logró construir el universalismo medieval en Asia del Este me-
diante el budismo sincrético y hoy por fin es mencionado por primera vez
en lengua española como el verdadero humanista que merece atención uni-
versal. Wonhyo es la fuente llena de vitalidad filosófica del siglo VII de Asia
del Este; el hombre que vivió intensamente el renacimiento asiático y fue el
eje de la conversión radical de su civilización.
El sorprendente hecho de que un pensador como Wonhyo, un autén-
tico gigante internacional, que se apoderó de la cima de la intelectualidad
del gran imperio Tang de China, cuya cultura tenía más de dos mil años de
historia, apareciera en la tierra de Sil-la, sugiere muchas cosas. Además, el
hecho de que no fuera él solo, sino grandes maestros pensadores como Eui-
sang, De-hyon y Gyonghung que irrumpieron en la misma época, hace pen-
sar en la madurez de la cultura autóctona de Sil-la y permite comprender las
angustias de estos maestros en su búsqueda de nuevas visiones en aquella
etapa de cambios y convulsión por el choque entre las ideas que llegaban de
fuera y la cultura propia. Actualmente, apenas un siglo desde que propia-
mente se estableció contacto con la civilización occidental europea, es
enorme la cantidad de información que obtenemos mediante el intercam-
bio cultural. A este siglo se le podría comparar aquel otro en el que reinaron
Bop-hung, Muyol y Munmu del reino Sil-la. Si el esfuerzo de Wonhyo como
promotor del budismo sincrético alcanzó el máximo nivel de la civilización
del gran imperio Tang, después de un siglo de contacto con la civilización
occidental ¿no habrá llegado el momento en que puedan aparecer pioneros
cuyas reflexiones sincréticas superen el máximo nivel de la civilización occi-
75 Un sutra dirigido específicamente a seglares, no a los monjes.
238 YI HYEKYUNG-MERCEDES
dental?76 El pensamiento de Wonhyo posee elementos para la unificación
mundial. Sin embargo, Corea, irónicamente, es país que sufre la división te-
rritorial por razones políticas e ideológicas, y tiene todavía mucho trabajo
por delante a partir de su larga tradición budista armónica.